2-51:
João Romão não saia nunca a passeio , nem ia à missa aos domingos ; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco .
João Romão não nunca a passeio , nem ia à missa aos domingos ; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco .

2-1870:
E depois de um jogo complicado de reis , valetes e damas , que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente , a resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabalística , declarou convicta , muito calma , sem tirar os olhos das suas cartas :
E depois de um jogo complicado de reis , valetes e damas , que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente , a resmungar a cada figura que do baralho uma frase cabalística , declarou convicta , muito calma , sem tirar os olhos das suas cartas :

2-1892:
No dia seguinte , às seis horas da manhã , quando ele saia da casa dela , encontrou-se com o português , que ia para o trabalho , e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio .
No dia seguinte , às seis horas da manhã , quando ele da casa dela , encontrou-se com o português , que ia para o trabalho , e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio .

2-2096:
mas não é justo , nem eu admito , que saia da minha algibeira porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguém , e muito menos dos meus caixeiros !
mas não é justo , nem eu admito , que da minha algibeira porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguém , e muito menos dos meus caixeiros !

2-2245:
Henrique , de paletó branco , ajudava o Botelho nos arranjos da casa e , de instante a instante , chegava à janela , para namoriscar Pombinha , que fingia não dar por isso , toda embebida na sua costura , à porta do número 15 , numa cadeira de vime , uma perna dobrada sobre a outra , mostrando a meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa ; só de longo em longo espaço , ela desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado .
Henrique , de paletó branco , ajudava o Botelho nos arranjos da casa e , de instante a instante , chegava à janela , para namoriscar Pombinha , que fingia não dar por isso , toda embebida na sua costura , à porta do número 15 , numa cadeira de vime , uma perna dobrada sobre a outra , mostrando a de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa ; só de longo em longo espaço , ela desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado .

2-2720:
Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos , quando lhes não saia alguém pela frente !
Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos , quando lhes não alguém pela frente !

2-3174:
O parasita não saia agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria , nem voltava à tarde para o jantar , sem deter-se um instante à porta do vizinho ou , pelo menos , sem lhe gritar lá de dentro :
O parasita não agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria , nem voltava à tarde para o jantar , sem deter-se um instante à porta do vizinho ou , pelo menos , sem lhe gritar lá de dentro :

3-1789:
-- Pois desabafe , mas que saia longe daqui !
-- Pois desabafe , mas que longe daqui !

3-1846:
-- Não quero que saia , já disse !
-- Não quero que , já disse !

3-3741:
-- Pode ir em paz , respondeu o Coruja ; mas , se quiser ouvir o meu conselho , espere um pouco , não saia já .
-- Pode ir em paz , respondeu o Coruja ; mas , se quiser ouvir o meu conselho , espere um pouco , não já .

4-1211:
E veja essa luva de vinte botões que saia !
E veja essa luva de vinte botões que !

4-2719:
A criada trouxe-lhe o banho que lhe servia todos os dias ; ela , porém , supondo-se na sua casa da ilha , tinha que se lavava em águas perfumadas e que cortava e brunia as unhas , alisava os cabelos com óleo cheiroso , enchia-se de aromas finos , e em seguida que se cobria toda de rendas e cambraias e punha um vestido de veludo branco bordado de prata , calçava meias de seda finíssima , sapatinhos de cetim e guarnecia a cabeça e o pescoço com longos fios de pérolas .
A criada trouxe-lhe o banho que lhe servia todos os dias ; ela , porém , supondo-se na sua casa da ilha , tinha que se lavava em águas perfumadas e que cortava e brunia as unhas , alisava os cabelos com óleo cheiroso , enchia-se de aromas finos , e em seguida que se cobria toda de rendas e cambraias e punha um vestido de veludo branco bordado de prata , calçava de seda finíssima , sapatinhos de cetim e guarnecia a cabeça e o pescoço com longos fios de pérolas .

5-1989:
Por esse tempo aqueles três surgiam na rua , formando cada qual mais vivo contraste com os outros : Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante , calças de brim e paletó de alpaca ; o cônego imponente na sua batina lustrosa , aristocrata , mostrando as meias de seda escarlate e o pé mimoso , apertadinho no sapato de polimento ; Raimundo , todo europeu , elegante , com uma roupa de casimira leve adequada ao clima do Maranhão , escandalizando o bairro comercial com o seu chapéu-de-sol coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro .
Por esse tempo aqueles três surgiam na rua , formando cada qual mais vivo contraste com os outros : Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante , calças de brim e paletó de alpaca ; o cônego imponente na sua batina lustrosa , aristocrata , mostrando as de seda escarlate e o pé mimoso , apertadinho no sapato de polimento ; Raimundo , todo europeu , elegante , com uma roupa de casimira leve adequada ao clima do Maranhão , escandalizando o bairro comercial com o seu chapéu-de-sol coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro .

5-3819:
D. Quitéria a única parenta que tinha era a mãe ; esta andava sempre de ponta com o genro e não saia da sua fazenda , que vem a ser aquela em que está hoje o Cancela -- a fazenda do Barroso !
D. Quitéria a única parenta que tinha era a mãe ; esta andava sempre de ponta com o genro e não da sua fazenda , que vem a ser aquela em que está hoje o Cancela -- a fazenda do Barroso !

5-5371:
E o cônego passou a vestir-se esticando muito as suas meias de seda escarlate ; calçando , com a calçadeira de tartaruga , os seus sapatos de polimento azeitado , cujos fivelas levantavam cintilações .
E o cônego passou a vestir-se esticando muito as suas de seda escarlate ; calçando , com a calçadeira de tartaruga , os seus sapatos de polimento azeitado , cujos fivelas levantavam cintilações .

5-6569:
Manuel declarou daí a pouco , que não saia de casa .
Manuel declarou daí a pouco , que não de casa .

19-13:
As máquinas , que se instalam nas fazendas , são para beneficiar o café , os ladrilhos que entram vão dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta é para lá destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor água corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe não saia das vistas o precioso grão , o fazendeiro aconchega ao domicílio a casa das máquinas e as tulhas , para que sempre ouça o frêmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas .
As máquinas , que se instalam nas fazendas , são para beneficiar o café , os ladrilhos que entram vão dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta é para lá destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor água corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe não das vistas o precioso grão , o fazendeiro aconchega ao domicílio a casa das máquinas e as tulhas , para que sempre ouça o frêmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas .

19-346:
Está a encher o seu balão e Deus queira que lhe não saia hoje mesmo dos lábios o famoso Lachez tout !
Está a encher o seu balão e Deus queira que lhe não hoje mesmo dos lábios o famoso Lachez tout !

19-2281:
Felizmente , porém , começam a aparecer os jovens reacionários , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de malha , os braços nus , as pernas nuas , ao ar livre reforçando-se ao sol que é o grande juiz e o apologista da força .
Felizmente , porém , começam a aparecer os jovens reacionários , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de , os braços nus , as pernas nuas , ao ar livre reforçando-se ao sol que é o grande juiz e o apologista da força .

19-3032:
Com uma cédula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de malha , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitério do Caju ... e outros papéis .
Com uma cédula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitério do Caju ... e outros papéis .

20-1343:
Anda como quiseres , mas não saias da rua do Ouvidor e , às cinco , no Pascoal .
Anda como quiseres , mas não da rua do Ouvidor e , às cinco , no Pascoal .

22-1584:
Já no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , meias de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os paletós e as calças , havia camisas e saias rendadas , um chapéu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos róis de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calças de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes .
Já no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os paletós e as calças , havia camisas e saias rendadas , um chapéu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos róis de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calças de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes .

25-675:
Qui é qui ocê diz , Job ?
Qui é qui diz , Job ?

25-677:
-- Ocê tem coragem de falar , Tarquino ?
-- tem coragem de falar , Tarquino ?

25-700:
-- Antonce mecê não sabe ?
-- Antonce não sabe ?

25-730:
-- E ocê arreparô nos óio ?
-- E arreparô nos óio ?

25-734:
-- A mode que ocê também não simpatizou com+o véio , heim Jãozinho ?
-- A mode que também não simpatizou com+o véio , heim Jãozinho ?

25-736:
E ocê , Job ?
E , Job ?

25-738:
Ocês não se alembra do caso de majó Rufino , do Engenho da Cariman ?
não se alembra do caso de majó Rufino , do Engenho da Cariman ?

25-740:
Ocê foi de lá , não foi ?
foi de lá , não foi ?

25-763:
-- E ocê viu o véio , Job ?
-- E viu o véio , Job ?

25-801:
-- Ocê tem medo , Jãozinho ?
-- tem medo , Jãozinho ?

25-804:
-- Ocê ?
-- ?

25-860:
-- A mode que ocê tá com febre , nhô pai .
-- A mode que tá com febre , nhô pai .

25-862:
-- Ocês conhece febre ?
-- conhece febre ?

25-912:
-- Onde é que ocês tão ?
-- Onde é que tão ?

25-914:
-- Ocês me deixaram sozinho .
-- me deixaram sozinho .

25-934:
-- Gente , ocês tão vendo ?
-- Gente , tão vendo ?

25-964:
-- Ocê tá meio quente , Jãozinho .
-- tá meio quente , Jãozinho .

25-1012:
-- Ocê que sabe , disse por fim Tarquínio , Jãozinho tá ca bicha .
-- que sabe , disse por fim Tarquínio , Jãozinho tá ca bicha .

25-1016:
-- E ocê que acha ?
-- E que acha ?

25-1024:
Ocê não acha ?
não acha ?

25-1030:
-- Ocê qué í ?
-- qué í ?

25-1031:
-- Ocê vai ?
-- vai ?

25-1032:
-- Ocê indo ...
-- indo ...

25-1037:
Ocê não acha que é mió ?
não acha que é mió ?

25-1047:
Ocê não vê que ele tá cum febre , criatura ?
não vê que ele tá cum febre , criatura ?

25-1048:
Ocê qué que ele vá por aí pesteando tudo ?
qué que ele vá por aí pesteando tudo ?

25-1053:
Só ocê qué í , vamos , sinão ... não .
Só qué í , vamos , sinão ... não .

25-1177:
E ocê , Nóca , minha irmã ; e ocê também Tereza , pede ; Pede , gente ; pede a Nossa Senhora mod' eu . "
E , Nóca , minha irmã ; e também Tereza , pede ; Pede , gente ; pede a Nossa Senhora mod' eu . "

25-1299:
Ocê não tem modo não , Florindo ?
não tem modo não , Florindo ?

25-1303:
-- Qui é qui ocê prometeu ?
-- Qui é qui prometeu ?

25-1331:
Ocê não tá ouvindo o sino ?
não tá ouvindo o sino ?

25-1340:
-- Oia , ocê tem razão ...
-- Oia , tem razão ...

25-1343:
Depois da reza ocê vem ?
Depois da reza vem ?

25-1351:
E ocê qué sabe , Florindo ?
E qué sabe , Florindo ?

25-1353:
Daquela feita , ocê não se alembra ?
Daquela feita , não se alembra ?

25-1361:
E ocê qué que eu pérca minha alma móde tolice , home ?
E qué que eu pérca minha alma móde tolice , home ?

25-1379:
Ocê também é muito aborrecida .
também é muito aborrecida .

25-1384:
Tá vendo o qui ocê arranjou , seu diabo ?
Tá vendo o qui arranjou , seu diabo ?

25-1433:
Ocê pensa que a morte anda na terra como a gente ? ...
pensa que a morte anda na terra como a gente ? ...

25-1495:
-- Onde é que ocê foi , diabinho ?
-- Onde é que foi , diabinho ?

25-1496:
Ocê não toma emenda ?
não toma emenda ?

25-1506:
« Olha só como ocê tá molhada !
« Olha só como tá molhada !

25-1512:
Ocê não vê a gente aqui com o farol aceso ?
não vê a gente aqui com o farol aceso ?

25-1515:
Qui é qui ocê foi fazer lá em baixo ?
Qui é qui foi fazer lá em baixo ?

25-1552:
Ocê tá acordada .
tá acordada .

25-1560:
Ocê tá sonhando ?
tá sonhando ?

25-1769:
-- é ocê , Marco ?
-- é , Marco ?

25-1777:
-- Mas ocê , Marco ...
-- Mas , Marco ...

25-1793:
Ocê inda tá com medo ?
inda tá com medo ?

25-1797:
Ocê nasceu hoje .
nasceu hoje .

25-1836:
Então ocê pensava que era só afrontá um home ?
Então pensava que era só afrontá um home ?

25-1991:
Ocê confia demais em Benjamin !
confia demais em Benjamin !

25-1995:
Benjamin fez má a ocê ?
Benjamin fez má a ?

25-2003:
Foi mode ocê mêmo , sua oferecida , que ele foi-se embora daqui .
Foi mode mêmo , sua oferecida , que ele foi-se embora daqui .

25-2004:
Que é que eu tenho qui ocê teja assim ?
Que é que eu tenho qui teja assim ?

25-2025:
Onde ocê se meteu , seu diabo ! ?
Onde se meteu , seu diabo ! ?

25-2027:
Entonces ocê , em vez de cuidá do qui fazê , andava por aí buscando home ? ...
Entonces , em vez de cuidá do qui fazê , andava por aí buscando home ? ...

25-2032:
E ocê pensa que eu hei de criá fio do mundo ?
E pensa que eu hei de criá fio do mundo ?

25-2033:
Acha pouco o qui ocê come ?
Acha pouco o qui come ?

25-2063:
-- Ocê vai casá ?
-- vai casá ?

25-2074:
-- Gentes , ocês não tá vendo qui isso é loucura ? ...
-- Gentes , não tá vendo qui isso é loucura ? ...

27-1724:
Ocê já qué pegá com+o ? as manha , seu langanho ! ?
já qué pegá com+o ? as manha , seu langanho ! ?

27-1731:
« P ? ra quê ocê não vai sê irmã de caridade , rapaz ? "
« P ? ra quê não vai sê irmã de caridade , rapaz ? "

27-1736:
é qu ? ocê veio fazê aqui no meio de homes ?
é qu ? veio fazê aqui no meio de homes ?

27-1744:
-- E ocê vê lá , seu punga .
-- E vê lá , seu punga .

27-2338:
ocê caiu mêmo , hein ?
caiu mêmo , hein ?

27-2341:
Despeja , qu ? ocê miora .
Despeja , qu ? miora .

27-2574:
-- Ferrado com ? ocê estava ?
-- Ferrado com ? estava ?

27-2639:
é qu ? ocê qué i com+o ? essa noite ?
é qu ? qué i com+o ? essa noite ?

27-2664:
é qu ? ocê qué ... ?
é qu ? qué ... ?

27-2687:
-- Antonce imperadô manda ocês só modi fazê má às pobres , num é ?
-- Antonce imperadô manda só modi fazê má às pobres , num é ?

27-2692:
I ocê vai ?
I vai ?

27-2695:
Deus Nossinhô cumpanh ? ocê .
Deus Nossinhô cumpanh ? .

27-2710:
-- Ocê ?
-- ?

27-2711:
ocê num tem curpa , não .
num tem curpa , não .

27-2745:
Sê qué ficá , fica i eu juro qui ninguém bota mão n ? ocê .
Sê qué ficá , fica i eu juro qui ninguém bota mão n ? .

27-2812:
Não vê mêmo qu ? ele , s ? apanhando lá , vai pensá n ? ocê .
Não vê mêmo qu ? ele , s ? apanhando lá , vai pensá n ? .

34-218:
Dizem os trovadores : Meu pai me pediu Por sua bênção Que eu não fosse mole , Fosse valentão .
Dizem os trovadores : Meu pai me pediu Por sua bênção Que eu não fosse mole , valentão .

35-303:
De um cajueiro velho que se mostrava , na beira do caminho , ao que saia da espessura , adveio-lhe o nome , que hoje designa o lugar , e tem por se a autoridade da consagração do povo e do tempo .
De um cajueiro velho que se mostrava , na beira do caminho , ao que da espessura , adveio-lhe o nome , que hoje designa o lugar , e tem por se a autoridade da consagração do povo e do tempo .

35-3123:
Trajava calções e casaca preta , meias de seda amarela , sapatos com fivelas douro .
Trajava calções e casaca preta , de seda amarela , sapatos com fivelas douro .

36-1754:
Ele então levantou-se da cama , onde estivera a pensar , e encaminhando-se para a alcova , disse :
Ele então levantou-se da cama , onde estivera a , e encaminhando-se para a alcova , disse :

36-1982:
-- Pois sim , és tu mesma ; mas o que eu quero é que saias daí .
-- Pois sim , és tu mesma ; mas o que eu quero é que daí .

42-31:
Trá- lo íamos , eu e tu , em nossos braços , fazendo do seu canto , ou do seu urro , a música do nosso prazer ...
Trá- , eu e tu , em nossos braços , fazendo do seu canto , ou do seu urro , a música do nosso prazer ...

44-716:
-- Olha esse café que saia !
-- Olha esse café que !

44-2612:
-- Sossegue , Macário , a tapuia vendeu-me dois remos novos .
-- , Macário , a tapuia vendeu-me dois remos novos .

44-3163:
-- Negrinha , gritou D. Cirila , corre à casa do seu tenente Valadão .
-- , gritou D. Cirila , corre à casa do seu tenente Valadão .

44-3177:
-- Negrinha , disse D. Cirila a outra rapariga , vai à casa do seu João Carlos , na carreira .
-- , disse D. Cirila a outra rapariga , vai à casa do seu João Carlos , na carreira .

44-3199:
-- Negrinha , providenciou pela terceira vez D. Cirila , vai à casa do Dr. Natividade .
-- , providenciou pela terceira vez D. Cirila , vai à casa do Dr. Natividade .

44-3294:
-- Negrinha , vai à casa do seu Bernardino Santana .
-- , vai à casa do seu Bernardino Santana .

45-308:
O corpo que saia da terra , é que a alma andava penando por este mundo !
O corpo que da terra , é que a alma andava penando por este mundo !

49-735:
-- Sossegue , moça !
-- , moça !

49-3750:
As botas acamurçadas de couro de terneiro , copavam-se de modo a mostrar a perna bem torneada que debuxava a meia de seda cor de castanha .
As botas acamurçadas de couro de terneiro , copavam-se de modo a mostrar a perna bem torneada que debuxava a de seda cor de castanha .

50-2079:
— Sossegue , que nada há de acontecer .
— , que nada há de acontecer .

52-2170:
Tipo de renda de malhas largas .
Tipo de renda de largas .

53-622:
Guilhermina ocê percisa gostá de Antônio ...
Guilhermina percisa gostá de Antônio ...

53-624:
Chica , um home há de vi aí , ocê vai com ele ...
Chica , um home há de vi aí , vai com ele ...

53-635:
Ocê tá dereita , sua vida vai pr ' a frente .
tá dereita , sua vida vai pr ' a frente .

53-639:
Ocê está pra traz , percisa .
está pra traz , percisa .

54-2650:
-- Não há quem não saia no Carnaval disposto ao excesso , disposto aos transportes da carne e às maiores extravagâncias .
-- Não há quem não no Carnaval disposto ao excesso , disposto aos transportes da carne e às maiores extravagâncias .

55-134:
Aquele não veio de Portugal como nós , sem bagagem e cheirando a pau de pinheiro ; trouxe luvas e meias de seda ...
Aquele não veio de Portugal como nós , sem bagagem e cheirando a pau de pinheiro ; trouxe luvas e de seda ...

55-5265:
Com o rosário nas mãos trêmulas , os olhos inundados , ela não saia de ao pé do cadáver , defendendo-o do inferno na fé ardente e pura da sua prece .
Com o rosário nas mãos trêmulas , os olhos inundados , ela não de ao pé do cadáver , defendendo-o do inferno na fé ardente e pura da sua prece .

56-716:
A Simplícia ia e vinha , sumindo as mãos magras nas gavetas , retirando as roupas brancas e os fichus , lenços e meias de seda .
A Simplícia ia e vinha , sumindo as mãos magras nas gavetas , retirando as roupas brancas e os fichus , lenços e de seda .

58-375:
Rirse- ia a noite inteira , talvez , se não fosse interrompido pelo Rafael , que o vinha chamar para tomar chá .
Rirse- a noite inteira , talvez , se não fosse interrompido pelo Rafael , que o vinha chamar para tomar chá .

59-3409:
-- Não há que duvidar , mana Rosinha ; tenho já doze colégios fechados aqui na mão ! ... está decidido ; sou deputado ! ... é preciso dar-me ao estudo de palavras antigas e ... e isso quanto antes ; porque no primeiro dia de sessão , peço a palavra ! ... oh ! ... ela há de ler o meu discurso ; empenhar-me-ei para que saia no Jornal do Commercio , todo cheio de apartes ; apoiados , apoiadíssimos , muito bem ... e , terminando com bravos , apoiados e aplausos !
-- Não há que duvidar , mana Rosinha ; tenho já doze colégios fechados aqui na mão ! ... está decidido ; sou deputado ! ... é preciso dar-me ao estudo de palavras antigas e ... e isso quanto antes ; porque no primeiro dia de sessão , peço a palavra ! ... oh ! ... ela há de ler o meu discurso ; empenhar-me-ei para que no Jornal do Commercio , todo cheio de apartes ; apoiados , apoiadíssimos , muito bem ... e , terminando com bravos , apoiados e aplausos !

59-4233:
-- Sossegue , minha mãe ; bem vê que se está tratando de minha filha .
-- , minha mãe ; bem vê que se está tratando de minha filha .

62-575:
Pôs brincos , broche , braceletes de ónix , calçou sapatinhos Luís XV , cuja entrada muito baixa deixava ver a meia de seda preta com ferradurinhas brancas em relevo .
Pôs brincos , broche , braceletes de ónix , calçou sapatinhos Luís XV , cuja entrada muito baixa deixava ver a de seda preta com ferradurinhas brancas em relevo .

62-2613:
Com certeza tinham caído de uma manta de malha , de uma saída de baile , em que se envolvera , em que se agasalhara uma mulher , para procurá-lo a ele na sua casa , no seu quarto , no seu leito .
Com certeza tinham caído de uma manta de , de uma saída de baile , em que se envolvera , em que se agasalhara uma mulher , para procurá-lo a ele na sua casa , no seu quarto , no seu leito .

63-303:
-- Sossegue , papai ; sossegue .
-- , papai ; sossegue .

66-2988:
Eram os adeptos desse nefasto e hipócrita positivismo , um pedantismo tirânico , limitado e estreito , que justificava todas as violências , todos os assassínios , todas as ferocidades em nome da manutenção da ordem , condição necessária , lá diz ele , ao progresso e tam-bém ao advento do regime normal , a religião da humanidade , a adoração do grão-fetiche , com fanhosas músicas de cornetins e versos detestáveis , o paraíso enfim , com inscrições em escritura fonética e eleitos calçados com sapatos de sola de borracha ! ...
Eram os adeptos desse nefasto e hipócrita positivismo , um pedantismo tirânico , limitado e estreito , que justificava todas as violências , todos os assassínios , todas as ferocidades em nome da manutenção da ordem , condição necessária , lá diz ele , ao progresso e tam-bém ao advento do regime normal , a religião da humanidade , a adoração do grão-fetiche , com fanhosas músicas de cornetins e versos detestáveis , o paraíso enfim , com inscrições em escritura fonética e eleitos calçados com sapatos de de borracha ! ...

66-3356:
Sabe muito bem quem sou e que munição que saia das minhas mãos , é munição ...
Sabe muito bem quem sou e que munição que das minhas mãos , é munição ...

67-748:
Chegou , como dissemos , o dia da festa ; havia três ou quatro dias antes que o mestre-de-cerimônias não saia de casa , empregado em decorar a importante peça .
Chegou , como dissemos , o dia da festa ; havia três ou quatro dias antes que o mestre-de-cerimônias não de casa , empregado em decorar a importante peça .

67-1069:
O imperador , como dissemos , ia no meio : ordinariamente era um menino mais pequeno que os outros , vestido de casaca de veludo verde , calção de igual fazenda e cor , meias de seda , sapatos afivelados , chapéu de pasta , e um enorme e rutilante emblema do Espírito Santo ao peito : caminhava pausadamente e com ar grave .
O imperador , como dissemos , ia no meio : ordinariamente era um menino mais pequeno que os outros , vestido de casaca de veludo verde , calção de igual fazenda e cor , de seda , sapatos afivelados , chapéu de pasta , e um enorme e rutilante emblema do Espírito Santo ao peito : caminhava pausadamente e com ar grave .

67-1868:
Todos falam a um tempo , esforçando-se cada um por falar mais alto do que todos os outros ; ninguém parece atender às desculpas que se apresentam , nem às recriminações que se fazem , e entretanto de minuto em minuto cada qual tomando mais calor , se julga dobradamente ofendido ; as juras se cruzam , as ameaças se chocam ; não fica no dicionário termozinho de escolha que não saia à frente ; umas questões trazem outras , estas ainda outras ; recorre-se às ofensas passadas , presentes e futuras para fazer-se carga aos adversários .
Todos falam a um tempo , esforçando-se cada um por falar mais alto do que todos os outros ; ninguém parece atender às desculpas que se apresentam , nem às recriminações que se fazem , e entretanto de minuto em minuto cada qual tomando mais calor , se julga dobradamente ofendido ; as juras se cruzam , as ameaças se chocam ; não fica no dicionário termozinho de escolha que não à frente ; umas questões trazem outras , estas ainda outras ; recorre-se às ofensas passadas , presentes e futuras para fazer-se carga aos adversários .

94-9260:
Também pode ser que a conversão não passe de um ardil diplomático do embaixador , para ser agradável ao governo de Sua Majestade Católica .
Também pode ser que a conversão não passe de um ardil diplomático do embaixador , para ser agradável ao governo de .

102-890:
Molière : Le médecin malgré lui .
Molière : Le médecin malgré .

105-922:
Agora podem prever as maiores tempestades do mundo que não deixarei de sair a pé com sapatos rasos e meias de seda , se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo .
Agora podem prever as maiores tempestades do mundo que não deixarei de sair a pé com sapatos rasos e de seda , se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo .

114-401:
Cumpre que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade austera e profunda .
Cumpre que o povo não do teatro sem levar consigo alguma moralidade austera e profunda .

119-79:
Exemplo : As memórias de um tunante ; As vespas dramáticas ; e as Preleções de gramática para uso da Negrinha .
Exemplo : As memórias de um tunante ; As vespas dramáticas ; e as Preleções de gramática para uso da .

120-759:
Ora , semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e meia de seda entre as calças largas da civilização .
Ora , semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e de seda entre as calças largas da civilização .

127-2336:
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos , apertá
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos ,

127-2379:
-- Sr. José Dias , ainda duvida que saia daqui um bom padre ?
-- Sr. José Dias , ainda duvida que daqui um bom padre ?

127-3272:
Pois bem , dê
Pois bem ,

127-4139:
No dia seguinte , arrependi-me de haver rasgado o discurso , não que quisesse dá
No dia seguinte , arrependi-me de haver rasgado o discurso , não que quisesse

127-4302:
Entretanto , querendo fugir a qualquer suspeita de imitação , lembra-me bem que , para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco , nem ser dada a notícia nas gazetas com a da cor das calças que eu então vestia , assentei de pô
Entretanto , querendo fugir a qualquer suspeita de imitação , lembra-me bem que , para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco , nem ser dada a notícia nas gazetas com a da cor das calças que eu então vestia , assentei de

131-33:
Este monólogo durou ainda cerca de quinze minutos ; a diferença era que , se D. Emiliana até então falara somente , dali em diante falava e tirava a roupa dos gavetões da cômoda e ia pôr tudo na alcova do filho , intercalando os adjetivos de censura com algumas recomendações higiênicas , a saber , que não deixasse enxugar a roupa no corpo , que esfregasse os pés com aguardente e não esquecesse calçar as meias de lã .
Este monólogo durou ainda cerca de quinze minutos ; a diferença era que , se D. Emiliana até então falara somente , dali em diante falava e tirava a roupa dos gavetões da cômoda e ia pôr tudo na alcova do filho , intercalando os adjetivos de censura com algumas recomendações higiênicas , a saber , que não deixasse enxugar a roupa no corpo , que esfregasse os pés com aguardente e não esquecesse calçar as de lã .

136-2913:
Venha em meu socorro , Excelentíssimo .
Venha em meu socorro , .

136-2977:
-- Sim , vou pensar , Excelentíssimo .
-- Sim , vou pensar , .

136-4554:
' Hei de dar-lhe tudo , sapatinhos de seda , meias de seda , que eu mesmo lhe calçarei ... ' .
' Hei de dar-lhe tudo , sapatinhos de seda , de seda , que eu mesmo lhe calçarei ... ' .

146-1380:
-- E se eu lhe pedir que não saia nunca sem mim ?
-- E se eu lhe pedir que não nunca sem mim ?

146-2067:
Não faças imprudências ; não saias a passeio enquanto eu estiver ausente .
Não faças imprudências ; não a passeio enquanto eu estiver ausente .

146-3546:
Pelo amor de Deus , não faças nada ; não saias daí ; seria um escândalo .
Pelo amor de Deus , não faças nada ; não daí ; seria um escândalo .

170-2520:
Não tardaria a perder o filho postiço , que se vai embora , e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar , e ainda que não saia daqui , seguirá outra família .
Não tardaria a perder o filho postiço , que se vai embora , e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar , e ainda que não daqui , seguirá outra família .

171-610:
Marcela estava reclinada numa rede , o gesto mole e cansado , uma das pernas pendentes , a ver-lhe o pezinho calçado de meia de seda , os cabelos soltos , derramados , o olhar quieto e sonolento .
Marcela estava reclinada numa rede , o gesto mole e cansado , uma das pernas pendentes , a ver-lhe o pezinho calçado de de seda , os cabelos soltos , derramados , o olhar quieto e sonolento .

171-2861:
-- Sossegue , interrompeu ela ; eu saberei arranjar as coisas .
-- , interrompeu ela ; eu saberei arranjar as coisas .

178-3322:
clave de fá : -- ocê está louco , carlos !
clave de fá : -- está louco , carlos !

179-1873:
De mim que eles têm medo , ocê aposta ?
De mim que eles têm medo , aposta ?

180-412:
Quando que na casa de sua mãi ocê usô argola nas orêia , feito deusa ?
Quando que na casa de sua mãi usô argola nas orêia , feito deusa ?

180-413:
sô eu , que quero ocê bunita sempe , bunita pr ' eu querê bem , e não bunita pá gozá .
sô eu , que quero bunita sempe , bunita pr ' eu querê bem , e não bunita pá gozá .

180-414:
Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele , num comprei logo um vistido intêro p ' ocê ?
Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele , num comprei logo um vistido intêro p ' ?

180-432:
Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu : pensei logo cumigo que seu negro , Frorinda , é hôme pra uma , duas , déiz muié , eu tava mêrmo tonto , inté jurguei que ocê havia de icá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo , dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe .
Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu : pensei logo cumigo que seu negro , Frorinda , é hôme pra uma , duas , déiz muié , eu tava mêrmo tonto , inté jurguei que havia de icá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo , dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe .

180-445:
Ocê tá maginano que tenho argum amô pur aquela pirdida !
tá maginano que tenho argum amô pur aquela pirdida !

180-452:
Pago , como , num trago niúma pr ' ocê , você zanga ?
Pago , como , num trago niúma pr ' , você zanga ?

180-457:
Tamém cumi , paguei , num truxe nada pro ocê .
Tamém cumi , paguei , num truxe nada pro .

180-458:
E ocê zangô !
E zangô !

180-466:
Vô fazê má é pra mim , pruque si ocê me dexá , sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada .
Vô fazê má é pra mim , pruque si me dexá , sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada .

180-470:
Mais porém quano ocê me chamô de sem-vergonha na frente dela , me bateu um ódio de tá manêra , eu disse : Há-de sê na tua cama , quente de teu corpo , sua !
Mais porém quano me chamô de sem-vergonha na frente dela , me bateu um ódio de tá manêra , eu disse : Há-de sê na tua cama , quente de teu corpo , sua !

180-476:
Fui me acordando e pricurei logo ocê , era o custume .
Fui me acordando e pricurei logo , era o custume .

180-477:
Ocê num tava .
num tava .

180-481:
Fiquei surprindido , mais despois sortei uma gargaiada , « ôh negrinha , ocê num vem cum parte não !
Fiquei surprindido , mais despois sortei uma gargaiada , « ôh negrinha , num vem cum parte não !

180-487:
Foi quano o Romero priguntô de ocê , eu fui , iquei bem carmo , arrispundi que ocê tinha ido na casa de sua minha .
Foi quano o Romero priguntô de , eu fui , iquei bem carmo , arrispundi que tinha ido na casa de sua minha .

180-489:
Antão arresorvi vim buscá ocê .
Antão arresorvi vim buscá .

180-490:
ói , Frorinda , ocê bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié .
ói , Frorinda , bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié .

180-492:
Mais porém te dei a minha , que ocê é que guarda a honra de seu negro , num é mêrmo ?
Mais porém te dei a minha , que é que guarda a honra de seu negro , num é mêrmo ?

180-495:
E agora , será que ocê tá quereno me disonrá !
E agora , será que tá quereno me disonrá !

180-501:
te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé , é ocê que eu quero bem , te juro !
te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé , é que eu quero bem , te juro !

223-67:
-- Cópia de Rafael .
-- de Rafael .

224-4802:
Gilliatt vestia a roupa do mar , camisa de lã , meias de lã , sapatos tacheados , japona de lã , calça de pano grosso mal tecido , com bolsos , e na cabeça um daqueles barretes de lã vermelha usados então na marinha , e que se chamavam , no século passado , galériennes .
Gilliatt vestia a roupa do mar , camisa de lã , de lã , sapatos tacheados , japona de lã , calça de pano grosso mal tecido , com bolsos , e na cabeça um daqueles barretes de lã vermelha usados então na marinha , e que se chamavam , no século passado , galériennes .

239-246:
Não , o melhor é que não saia ... não saia ...
Não , o melhor é que não ... não ...

239-3091:
Sentada , via-se-lhe metade do pé , sapato raso , meia de seda , coisas todas que pediam misericórdia e perdão .
Sentada , via-se-lhe metade do pé , sapato raso , de seda , coisas todas que pediam misericórdia e perdão .

239-4425:
A meia de seda mostrava a perfeição do contorno .
A de seda mostrava a perfeição do contorno .

239-5176:
Dirse- ia que o próprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pai .
Dirse- que o próprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pai .

243-313:
-- Sossegue , disse eu .
-- , disse eu .

244-108:
Perorou José Vargas .
José Vargas .

283-8:
Tinha sonhado que o sol , trajando calção e meia de seda , fazia-me grandes barretadas , bradando-me que era tempo , que me levantasse , que fosse ter com Henriqueta e lhe dissesse tudo o que trazia no coração .
Tinha sonhado que o sol , trajando calção e de seda , fazia-me grandes barretadas , bradando-me que era tempo , que me levantasse , que fosse ter com Henriqueta e lhe dissesse tudo o que trazia no coração .

291-6250:
D. Pedro leu as informações que mandara a Barbacena o enviado especial de Munich : Tenho a honra de participar a Vossa Excelência que , tendo felizmente alcançado o objeto de minha missão , vi a Princesa no quarto do aio de seu irmão , e posso afirmar a Vossa Excelência , debaixo de palavra de honra , que Sua Alteza Real me pareceu muitíssimo mais formosa do que o retrato que a Vossa Excelência eu já entreguei , retrato esse que foi tirado em duas sessões e está justamente trajada como eu tive a honra de a ver .
D. Pedro leu as informações que mandara a Barbacena o enviado especial de Munich : Tenho a honra de participar a Vossa Excelência que , tendo felizmente alcançado o objeto de minha missão , vi a Princesa no quarto do aio de seu irmão , e posso afirmar a Vossa Excelência , debaixo de palavra de honra , que me pareceu muitíssimo mais formosa do que o retrato que a Vossa Excelência eu já entreguei , retrato esse que foi tirado em duas sessões e está justamente trajada como eu tive a honra de a ver .

293-419:
Vade retro , ar do demo , para que saia desta bandeira e vá parar no mar sagrado , onde viva são e aliviado ...
Vade retro , ar do demo , para que desta bandeira e vá parar no mar sagrado , onde viva são e aliviado ...

293-1920:
-- Mecê se alembra de mim , sinhô ?
-- se alembra de mim , sinhô ?

293-1928:
Ah , mecê não sabe a desgraça que aconteceu prá bandeira !
Ah , não sabe a desgraça que aconteceu prá bandeira !

293-1930:
Mecê escuite .
escuite .

293-1966:
Roubaram o ouro de mecê .
Roubaram o ouro de .

294-250:
E olha esse cobre que saia !
E olha esse cobre que !

294-4729:
O tratante não saia do circo ... ensaios , espetáculos ...
O tratante não do circo ... ensaios , espetáculos ...

296-547:
E cada banho era uma festa , naquela água gorda , salobra da transpiração lavada das turmas precedentes , que as dimensões do tanque impediam a devida renovação ; turbulento debate de corpos nus , estreitamente cingidos no calção de malha rajado a cores , enleando-se os rapazes como lampreias , uns imergindo , reaparecendo outros , olhos injetados , cabelos a escorrer pela cara , vergões na pele de involuntárias unhadas dos companheiros , entre gritos de alegria , gritos de susto , gritos de terror ; os menores agrupados no raso , dando-se as mãos em cacho , espavoridos , se algum mais forte chegava .
E cada banho era uma festa , naquela água gorda , salobra da transpiração lavada das turmas precedentes , que as dimensões do tanque impediam a devida renovação ; turbulento debate de corpos nus , estreitamente cingidos no calção de rajado a cores , enleando-se os rapazes como lampreias , uns imergindo , reaparecendo outros , olhos injetados , cabelos a escorrer pela cara , vergões na pele de involuntárias unhadas dos companheiros , entre gritos de alegria , gritos de susto , gritos de terror ; os menores agrupados no raso , dando-se as mãos em cacho , espavoridos , se algum mais forte chegava .

300-430:
Mecê verá ! ...
verá ! ...

302-470:
gritou ele em seguida para os dois camaradas chegados de pouco : vão mecês sentar naquele rancho , ali .
gritou ele em seguida para os dois camaradas chegados de pouco : vão sentar naquele rancho , ali .

302-481:
-- Sente-se , doutor , disse Pereira para Cirino , agora não mariduco com mecê , porque já petisquei lá dentro .
-- Sente-se , doutor , disse Pereira para Cirino , agora não mariduco com , porque já petisquei lá dentro .

302-506:
-- Mas , que pressa tem mecê ?
-- Mas , que pressa tem ?

302-563:
Uma feita que estava aqui de pousada ... olhe , mesmo neste lugar onde estava mecê inda agorinha , falei-lhe em casamento ... isto é , dei-lhe uns toques ... porque os pais devem tomar isso a si para bem de suas famílias ; não acha ?
Uma feita que estava aqui de pousada ... olhe , mesmo neste lugar onde estava inda agorinha , falei-lhe em casamento ... isto é , dei-lhe uns toques ... porque os pais devem tomar isso a si para bem de suas famílias ; não acha ?

302-617:
-- Agora , prosseguiu Pereira com certo vexame , que eu tudo lhe disse , peço-lhe uma coisa : veja só a doente e não olhe para Nocência ... falei assim a mecê , porque era de minha obrigação ...
-- Agora , prosseguiu Pereira com certo vexame , que eu tudo lhe disse , peço-lhe uma coisa : veja só a doente e não olhe para Nocência ... falei assim a , porque era de minha obrigação ...

302-1054:
-- é amargo ; mas num gole mecê toma isto .
-- é amargo ; mas num gole toma isto .

302-1074:
-- Depois deve mecê deixar de comer carne fresca , ervas , ovos ou farinha de milho por um mês inteiro , e de provar leite por muito tempo .
-- Depois deve deixar de comer carne fresca , ervas , ovos ou farinha de milho por um mês inteiro , e de provar leite por muito tempo .

302-1507:
Olhe ... esta aqui este homem ( e apontou para Meyer ) que é alamão e trouxe uma carta do tio de mecê , o Chico , lá da Mata do Rio .
Olhe ... esta aqui este homem ( e apontou para Meyer ) que é alamão e trouxe uma carta do tio de , o Chico , lá da Mata do Rio .

302-1717:
-- Sossegue , senhor Pereira , acudiu Cirino , hei de examinar o liquido ... tenho certeza de que não haverá novidade .
-- , senhor Pereira , acudiu Cirino , hei de examinar o liquido ... tenho certeza de que não haverá novidade .

302-1815:
-- é : para lhe mostrar ... que quero sentir ... o que mecê sente .
-- é : para lhe mostrar ... que quero sentir ... o que sente .

302-1844:
-- Não , respondeu ela com alguma energia , por que havéra de mecê sofrer ?
-- Não , respondeu ela com alguma energia , por que havéra de sofrer ?

302-1863:
-- Agora , disse Cirino voltando-se para Inocência , vai mecê beber dois goles deste vinho .
-- Agora , disse Cirino voltando-se para Inocência , vai beber dois goles deste vinho .

302-1884:
Mecê nunca me fez mal ...
nunca me fez mal ...

302-1895:
-- Mecê já disse .
-- já disse .

302-2266:
-- Abaixo de Deus só mecê pode salvar-me .
-- Abaixo de Deus só pode salvar-me .

302-2553:
-- Que vem ... mecê ... fazer aqui ? ... já ... estou boa .
-- Que vem ... ... fazer aqui ? ... já ... estou boa .

302-2575:
-- Se é como ... mecê diz ...
-- Se é como ... diz ...

302-2588:
-- E como ia mecê morrer ?
-- E como ia morrer ?

302-2593:
Mas , por que é que mecê gosta tanto de mim ?
Mas , por que é que gosta tanto de mim ?

302-2594:
Mecê não é meu parente , nem primo , longe que seja , nem conhecido sequer ...
não é meu parente , nem primo , longe que seja , nem conhecido sequer ...

302-2606:
-- Mas , quem lhe disse que vivo pensando em mecê ?
-- Mas , quem lhe disse que vivo pensando em ?

302-2611:
" Deveras , mecê ainda não gostou de nenhum moço ?
" Deveras , ainda não gostou de nenhum moço ?

302-2612:
E eu respondi : Não assunto o que mecês estão a prosear » .
E eu respondi : Não assunto o que estão a prosear » .

302-2662:
exclamou ela com sobressalto , então mecê sabe ...
exclamou ela com sobressalto , então sabe ...

302-2668:
Por que é que mecê mexeu comigo ?
Por que é que mexeu comigo ?

302-2766:
A paixão que tenho por mecê foi como uma luz que faiscou cá dentro de mim .
A paixão que tenho por foi como uma luz que faiscou cá dentro de mim .

302-2769:
Sei que devo de ter medo de mecê porque pode botar-me a perder ...
Sei que devo de ter medo de porque pode botar-me a perder ...

302-2782:
-- Tive tanto dó delas que mecê não imagina .
-- Tive tanto dó delas que não imagina .

302-2788:
Se eu me finasse e mecê também , punha-se a minha alma a correr pelos ares , procurando a de mecê procurando , procurando , e então nós dois juntinhos íamos viajando ora para aqui , ora para ali , às vezes pelo carreiro de São Tiago , as vezes baixando a este ermo a ver onde é que botaram os nossos corpos ...
Se eu me finasse e também , punha-se a minha alma a correr pelos ares , procurando a de procurando , procurando , e então nós dois juntinhos íamos viajando ora para aqui , ora para ali , às vezes pelo carreiro de São Tiago , as vezes baixando a este ermo a ver onde é que botaram os nossos corpos ...

302-3129:
Olhe , vá-me esperar junto ao corguinho para lá do laranjal ... daqui a nada vou ter com mecê ...
Olhe , vá-me esperar junto ao corguinho para lá do laranjal ... daqui a nada vou ter com ...

302-3150:
Por que é que mecê veio bulir comigo ?
Por que é que veio bulir comigo ?

302-3151:
Eu era uma moça sossegada ... agora , se mecê não gostasse mais de mim ... eu morria ...
Eu era uma moça sossegada ... agora , se não gostasse mais de mim ... eu morria ...

302-3165:
-- E mecê havia de me estimar toda a vida ?
-- E havia de me estimar toda a vida ?

302-3175:
Não ... mecê está me tentando ...
Não ... está me tentando ...

302-3179:
Mecê é moço da cidade ; não lhe custa enganar uma criatura como eu ...
é moço da cidade ; não lhe custa enganar uma criatura como eu ...

302-3187:
Mecê não conhece o que é palavra de mineiro ... ferro quebra , ela não ...
não conhece o que é palavra de mineiro ... ferro quebra , ela não ...

302-3208:
Mecê não conhece o Pauda ?
não conhece o Pauda ?

302-3226:
Invente umas histórias ... faça-se de rico ... nem de leve deixe assuntar que foi por meu juízo que mecê bateu à porta dele ...
Invente umas histórias ... faça-se de rico ... nem de leve deixe assuntar que foi por meu juízo que bateu à porta dele ...

302-3261:
Leve com mecê esta certeza ; a minha vida ou a minha morte depende do padrinho ...
Leve com esta certeza ; a minha vida ou a minha morte depende do padrinho ...

302-3573:
Agorinha mesmo , Nocência foi para o córrego ...
mesmo , Nocência foi para o córrego ...

302-3584:
Quando mecê queira ... botamo-nos de partida para a Senhora Sant'Ana ...
Quando queira ... botamo-nos de partida para a Senhora Sant'Ana ...

302-3760:
Respondi com medo : Esta na roça ; quer mecê , que ele venha ?
Respondi com medo : Esta na roça ; quer , que ele venha ?

302-3796:
-- Mecê a viu ?
-- a viu ?

302-3830:
Quer-me parecer que mecê é um tanto namorador .
Quer-me parecer que é um tanto namorador .

302-4063:
Com mecê ...
Com ...

302-4261:
-- Patrício , interpelou por fim o capataz em tom provocador , que faz mecê por aqui ?
-- Patrício , interpelou por fim o capataz em tom provocador , que faz por aqui ?

302-4264:
-- Nhor-sim , mecê mesmo .
-- Nhor-sim , mesmo .

303-539:
« Fui eu , Excelentíssimo » , declarou Guerra com algum desvanecimento .
« Fui eu , » , declarou Guerra com algum desvanecimento .

