-- Conclue- se destes trocadilhos , que sairei daqui sem ouvir uma palavra de esperança ...
-- Conclue-se destes trocadilhos , que sairei daqui sem ouvir uma palavra de esperança ...

João Romão não saia nunca a passeio , nem ia à missa aos domingos ; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco .
João Romão não nunca a passeio , nem ia à missa aos domingos ; tudo que rendia a sua venda e mais a quitanda seguia direitinho para a caixa econômica e daí então para o banco .

Quando saia à rua punha um eterno vestido de seda preta , , cuja saia não fazia rugas , e um xale encarnado que lhe dava a todo o corpo um feitio piramidal .
Quando saia à rua punha um eterno vestido de seda preta , achamalotada , cuja saia não fazia rugas , e um xale encarnado que lhe dava a todo o corpo um feitio piramidal .

E depois de um jogo complicado de reis , valetes e damas , que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente , a resmungar a cada figura que saia do baralho uma frase cabalística , declarou convicta , muito calma , sem tirar os olhos das suas cartas :
E depois de um jogo complicado de reis , valetes e damas , que ela dispunha sobre a mesa caprichosamente , a resmungar a cada figura que do baralho uma frase cabalística , declarou convicta , muito calma , sem tirar os olhos das suas cartas :

No dia seguinte , às seis horas da manhã , quando ele saia da casa dela , encontrou-se com o português , que ia para o trabalho , e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio .
No dia seguinte , às seis horas da manhã , quando ele da casa dela , encontrou-se com o português , que ia para o trabalho , e o olhar que os dois trocaram entre si era já um cartel de desafio .

mas não é justo , nem eu admito , que saia da minha algibeira porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguém , e muito menos dos meus caixeiros !
mas não é justo , nem eu admito , que da minha algibeira porque não estou disposto a pagar os caprichos de ninguém , e muito menos dos meus caixeiros !

Henrique , de paletó branco , ajudava o Botelho nos arranjos da casa e , de instante a instante , chegava à janela , para namoriscar Pombinha , que fingia não dar por isso , toda embebida na sua costura , à porta do número 15 , numa cadeira de vime , uma perna dobrada sobre a outra , mostrando a meia de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa ; só de longo em longo espaço , ela desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado .
Henrique , de paletó branco , ajudava o Botelho nos arranjos da casa e , de instante a instante , chegava à janela , para namoriscar Pombinha , que fingia não dar por isso , toda embebida na sua costura , à porta do número 15 , numa cadeira de vime , uma perna dobrada sobre a outra , mostrando a de seda azul e um sapatinho preto de entrada baixa ; só de longo em longo espaço , ela desviava os olhos do serviço e erguia-os para o sobrado .

Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos , quando lhes não saia alguém pela frente !
Estavam mais que fartos de ver o que pintavam os morcegos , quando lhes não alguém pela frente !

O parasita não saia agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria , nem voltava à tarde para o jantar , sem deter-se um instante à porta do vizinho ou , pelo menos , sem lhe gritar lá de dentro :
O parasita não agora depois do almoço para a sua prosa na charutaria , nem voltava à tarde para o jantar , sem deter-se um instante à porta do vizinho ou , pelo menos , sem lhe gritar lá de dentro :

Quis saber que horas e não pôde ; afigurava-se-lhe terem decorrido já três dias pelo menos durante aquela aflição .
Quis saber que horas eram e não pôde ; afigurava-se-lhe terem decorrido já três dias pelo menos durante aquela aflição .

O desejo impaciente de saber que horas punha-a doida : foi à janela , abriu-a ; uma rajada úmida entrou na sala , esfuziando , e apagou a luz .
O desejo impaciente de saber que horas eram punha-a doida : foi à janela , abriu-a ; uma rajada úmida entrou na sala , esfuziando , e apagou a luz .

favas contadas !
Eram favas contadas !

Lá estava ele -- com a sua disforme cabeça engolida pelos ombros , com o seu torvo olhar de fera mal domesticada , com os sobrolhos carregados , a boca fechada a qualquer alegria , as mãos ásperas e curtas , os pés grandes , o todo , miserável , nulo !
Lá estava ele -- com a sua disforme cabeça engolida pelos ombros , com o seu torvo olhar de fera mal domesticada , com os sobrolhos carregados , a boca fechada a qualquer alegria , as mãos ásperas e curtas , os pés grandes , o todo reles , miserável , nulo !

-- Pois desabafe , mas que saia longe daqui !
-- Pois desabafe , mas que longe daqui !

-- Não quero que saia , já disse !
-- Não quero que , já disse !

-- Pode ir em paz , respondeu o Coruja ; mas , se quiser ouvir o meu conselho , espere um pouco , não saia já .
-- Pode ir em paz , respondeu o Coruja ; mas , se quiser ouvir o meu conselho , espere um pouco , não já .

E quem o visse tão maltrapilho , tão miserável , a bater a cidade de um ponto a outro à procura de fazer dinheiro ; quem o visse tão , tão ordinário e tão chato , não seria capaz de acreditar que à sombra das asas daquele corvo se abrigava inteira uma família de pardais .
E quem o visse tão maltrapilho , tão miserável , a bater a cidade de um ponto a outro à procura de fazer dinheiro ; quem o visse tão reles , tão ordinário e tão chato , não seria capaz de acreditar que à sombra das asas daquele corvo se abrigava inteira uma família de pardais .

Uma velhusca , muito gorda , o rosto coberto de rugas mal disfarçadas pelo alvaiade , os olhos cansados , os olhos descaídos , os dentes sem brilho , o cabelo , o hálito mau .
Uma velhusca , muito gorda , o rosto coberto de rugas mal disfarçadas pelo alvaiade , os olhos cansados , os olhos descaídos , os dentes sem brilho , o cabelo reles , o hálito mau .

O desgraçado estava muito mais acabado e mais feio : caía-lhe agora , todo o cabelo sobre os olhos , que se sumiam debaixo das pálpebras ; a boca envergava-se para baixo em uma expressão constante de desgosto e ressentimento ; as costas arqueavam-se-lhe como as de um catético , e o peito afundava-se-lhe cavernosamente , tornando-o mais encolhido , mais mesquinho e mais .
O desgraçado estava muito mais acabado e mais feio : caía-lhe agora , todo o cabelo sobre os olhos , que se sumiam debaixo das pálpebras ; a boca envergava-se para baixo em uma expressão constante de desgosto e ressentimento ; as costas arqueavam-se-lhe como as de um catético , e o peito afundava-se-lhe cavernosamente , tornando-o mais encolhido , mais mesquinho e mais reles .

E veja essa luva de vinte botões que saia !
E veja essa luva de vinte botões que !

As suas faces de novo duas rosas que atraíam beijos , como o matiz das flores atrai sobre a sua corola o inseto portador do pólen ; os olhos rebrilhavam-lhe já com a sedutora expressão primitiva .
As suas faces eram de novo duas rosas que atraíam beijos , como o matiz das flores atrai sobre a sua corola o inseto portador do pólen ; os olhos rebrilhavam-lhe já com a sedutora expressão primitiva .

A criada trouxe-lhe o banho que lhe servia todos os dias ; ela , porém , supondo-se na sua casa da ilha , tinha que se lavava em águas perfumadas e que cortava e brunia as unhas , alisava os cabelos com óleo cheiroso , enchia-se de aromas finos , e em seguida que se cobria toda de rendas e cambraias e punha um vestido de veludo branco bordado de prata , calçava meias de seda finíssima , sapatinhos de cetim e guarnecia a cabeça e o pescoço com longos fios de pérolas .
A criada trouxe-lhe o banho que lhe servia todos os dias ; ela , porém , supondo-se na sua casa da ilha , tinha que se lavava em águas perfumadas e que cortava e brunia as unhas , alisava os cabelos com óleo cheiroso , enchia-se de aromas finos , e em seguida que se cobria toda de rendas e cambraias e punha um vestido de veludo branco bordado de prata , calçava de seda finíssima , sapatinhos de cetim e guarnecia a cabeça e o pescoço com longos fios de pérolas .

Por esse tempo aqueles três surgiam na rua , formando cada qual mais vivo contraste com os outros : Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante , calças de brim e paletó de alpaca ; o cônego imponente na sua batina lustrosa , aristocrata , mostrando as meias de seda escarlate e o pé mimoso , apertadinho no sapato de polimento ; Raimundo , todo europeu , elegante , com uma roupa de casimira leve adequada ao clima do Maranhão , escandalizando o bairro comercial com o seu chapéu-de-sol coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro .
Por esse tempo aqueles três surgiam na rua , formando cada qual mais vivo contraste com os outros : Manuel no seu tipo pesado e chato de negociante , calças de brim e paletó de alpaca ; o cônego imponente na sua batina lustrosa , aristocrata , mostrando as de seda escarlate e o pé mimoso , apertadinho no sapato de polimento ; Raimundo , todo europeu , elegante , com uma roupa de casimira leve adequada ao clima do Maranhão , escandalizando o bairro comercial com o seu chapéu-de-sol coberto de linho claro e forrado de verde pela parte de dentro .

episódios da Guerra do Paraguai havia a tomada de Paissandu , a passagem de Humaitá , e outros , impressos no Rio e mel desenhados .
Eram episódios da Guerra do Paraguai havia a tomada de Paissandu , a passagem de Humaitá , e outros , impressos no Rio e mel desenhados .

D. Quitéria a única parenta que tinha era a mãe ; esta andava sempre de ponta com o genro e não saia da sua fazenda , que vem a ser aquela em que está hoje o Cancela -- a fazenda do Barroso !
D. Quitéria a única parenta que tinha era a mãe ; esta andava sempre de ponta com o genro e não da sua fazenda , que vem a ser aquela em que está hoje o Cancela -- a fazenda do Barroso !

Musco- me !
Musco-me !

E o cônego passou a vestir-se esticando muito as suas meias de seda escarlate ; calçando , com a calçadeira de tartaruga , os seus sapatos de polimento azeitado , cujos fivelas levantavam cintilações .
E o cônego passou a vestir-se esticando muito as suas de seda escarlate ; calçando , com a calçadeira de tartaruga , os seus sapatos de polimento azeitado , cujos fivelas levantavam cintilações .

Manuel declarou daí a pouco , que não saia de casa .
Manuel declarou daí a pouco , que não de casa .

O relógio bateu uma badalada sete e meia Ana Rosa soltou um murro na cabeça ' ` Diabo ! ' '
O relógio bateu uma badalada Eram sete e meia Ana Rosa soltou um murro na cabeça ' ` Diabo ! ' '

No entanto , Rosalina estava longe de alcançar a grandiosidade deste sentimento : supunha-o vulgar e , como sóe acontecer com as raparigas , que não conhecem o coração do homem .
No entanto , Rosalina estava longe de alcançar a grandiosidade deste sentimento : supunha-o vulgar e reles , como sóe acontecer com as raparigas , que não conhecem o coração do homem .

-- Vestal , prostitui as formas virgens , Lancei eu próprio ao mar da c ' roa as folhas , Troquei a rósea túnica da infância
-- Vestal , prostitui as formas virgens , Lancei eu próprio ao mar da c'roa as folhas , Troquei a rósea túnica da infância

Quanto a amantes , meus amores como a sede dos cães das ruas , saciavam-se na água ou na lama .
Quanto a amantes , meus amores eram como a sede dos cães das ruas , saciavam-se na água ou na lama .

Não podiam eles , a princípio , conter o riso diante daquela figura de recruta alheio às praxes militares , rude como um selvagem , provocando a cada passo gargalhadas irresistíveis com seus modos ingênuos de tabaréu ; mas , no fim de alguns meses , todos de parecer que « o negro dava para gente » .
Não podiam eles , a princípio , conter o riso diante daquela figura de recruta alheio às praxes militares , rude como um selvagem , provocando a cada passo gargalhadas irresistíveis com seus modos ingênuos de tabaréu ; mas , no fim de alguns meses , todos eram de parecer que « o negro dava para gente » .

O comandante , um Varela , capitão- dee-mar- guerra , severo e inflexível como nenhum outro oficial do seu tempo , homem que não ria nunca , chamou-o à conta um belo dia , e quase o deixou sem fala , simplesmente porque Bom-Crioulo dera com um remo na cabeça de outro marinheiro por uma questiúncula de ofício .
O comandante , um Varela , capitão-de-mar-e-guerra , severo e inflexível como nenhum outro oficial do seu tempo , homem que não ria nunca , chamou-o à conta um belo dia , e quase o deixou sem fala , simplesmente porque Bom-Crioulo dera com um remo na cabeça de outro marinheiro por uma questiúncula de ofício .

Ele , D. Carolina e Bom-Crioulo como uma pequena família , não tinham segredos entre si , estimavam-se mutuamente .
Ele , D. Carolina e Bom-Crioulo eram como uma pequena família , não tinham segredos entre si , estimavam-se mutuamente .

As montanhas da baía , o Pão d'Açúcar , os órgãos , e , lá longe , o Corcovado , sem um floco de nuvem no topo , desenhavam-se na limpidez do ar calmo , davam à vista uma doce impressão de aquarela .
As montanhas da baía , o Pão d'Açúcar , os órgãos , e , lá longe , o Corcovado , sem um floco de nuvem no topo , desenhavam-se na eteral limpidez do ar calmo , davam à vista uma doce impressão de aquarela .

num = " 17" > No texto : grilhões .
num = « 17 » > No texto : grilhões .

num = " 18" > De regougo : voz áspera como a da raposa . Resmungo .
num = « 18 » > De regougo : voz áspera como a da raposa . Resmungo .

num = " 20" > No texto : mulher que discute de modo grosseiro , com palavras de baixo calão .
num = « 20 » > No texto : mulher que discute de modo grosseiro , com palavras de baixo calão .

num = " 48" > Irisado ou iriado : que possui as cores do arco-íris .
num = « 48 » > Irisado ou iriado : que possui as cores do arco-íris .

num = " 54" > Estai da giba : cabo da vela triangular .
num = « 54 » > Estai da giba : cabo da vela triangular .

num = " 56" > Navegar em árvore seca : navegar com o mastro sem vela .
num = « 56 » > Navegar em árvore seca : navegar com o mastro sem vela .

num = " 66" > No texto : refúgio . O mesmo que couto , valhacouto .
num = « 66 » > No texto : refúgio . O mesmo que couto , valhacouto .

num = " 73" > Taberna . No texto : local de baixa extração .
num = « 73 » > Taberna . No texto : local de baixa extração .

num = " 81" > Coletivo de camelos . No texto : corja , bando .
num = « 81 » > Coletivo de camelos . No texto : corja , bando .

num = " 92" > Militar francês do século XIV , companheiro de armas de Joana d'Arc na luta contra os ingleses , posteriormente julgado e condenado à morte , acusado de pacto com o diabo , assassinato e sodomia .
num = « 92 » > Militar francês do século XIV , companheiro de armas de Joana d'Arc na luta contra os ingleses , posteriormente julgado e condenado à morte , acusado de pacto com o diabo , assassinato e sodomia .

num = " 95" > Encavacar : zangar-se .
num = « 95 » > Encavacar : zangar-se .

num = " 100" > De escrófula : tumor ganglionar de natureza tuberculosa .
num = « 100 » > De escrófula : tumor ganglionar de natureza tuberculosa .

num = " 102" > No texto : conquistas amorosas .
num = « 102 » > No texto : conquistas amorosas .

num = " 106" > Lânguida . num = " 107" > Diz-se de quem é mal vestido , mas tem pretensões a impressionar . Também sinônimo de safado , descarado .
num = « 106 » > Lânguida . num = " 107" > Diz-se de quem é mal vestido , mas tem pretensões a impressionar . Também sinônimo de safado , descarado .

« A c ' roa de oiro , que na testa brilha ,
« A c'roa de oiro , que na testa brilha ,

de vinte a trinta negras , crioulas e mulatas , com suas tenras crias ao colo ou pelo chão a brincarem em redor delas .
Eram de vinte a trinta negras , crioulas e mulatas , com suas tenras crias ao colo ou pelo chão a brincarem em redor delas .

cativeiro e reclusão perene de sua filha , a miséria que se lhe antolhava acompanhada de mil angústias , para ele fantasmas hediondos , cujo aspecto não podia encarar sem sentir mortal pavor e abatimento .
cativeiro e reclusão perene de sua filha , a miséria que se lhe antolhava acompanhada de mil angústias , eram para ele fantasmas hediondos , cujo aspecto não podia encarar sem sentir mortal pavor e abatimento .

Desde então Gonçalo e Maroca estavam sempre no meio da roda ; o rei e a rainha da festa .
Desde então Gonçalo e Maroca estavam sempre no meio da roda ; eram o rei e a rainha da festa .

Os troncos das florestas forneciam a descomunal iluminação desses selváticos festejos : empilhados uns sobre outros de espaço em espaço em fogueiras colossais ao longo da praia ardiam estrepitosos , e como crateras em erupção arrojavam às nuvens borbotões de fumo , e de fagulhas chamejantes .
Os troncos das florestas forneciam a descomunal iluminação desses selváticos festejos : empilhados uns sobre outros de espaço em espaço em fogueiras colossais ao longo da praia ardiam estrepitosos , e como crateras em erupção arrojavam às nuvens borbotões de fumo , e miríadas de fagulhas chamejantes .

-- , portanto , uma e outra mui próprias para atrair os viandantes , que não deixavam de apear-se à porta da bitácula da tia Umbelina , a fim de tomarem alguns refrescos ou provarem de suas excelentes quitandas .
-- Eram , portanto , uma e outra mui próprias para atrair os viandantes , que não deixavam de apear-se à porta da bitácula da tia Umbelina , a fim de tomarem alguns refrescos ou provarem de suas excelentes quitandas .

Eugênio e Margarida como dois lindos arbustos de viçosa e opulenta folhagem , que nasceram bem junto um do outro ; as raízes se entrelaçaram no mesmo alvéolo , nutrindo-se da mesma seiva , e os ramos balançados pela mesma vibração se abraçaram e confundiram no ar .
Eugênio e Margarida eram como dois lindos arbustos de viçosa e opulenta folhagem , que nasceram bem junto um do outro ; as raízes se entrelaçaram no mesmo alvéolo , nutrindo-se da mesma seiva , e os ramos balançados pela mesma vibração se abraçaram e confundiram no ar .

Feita para os prazeres do amor e para as expansões ternas do coração , os instintos sensuais achavam em sua natureza estímulos de indomável energia ; sua pudicícia teria infalivelmente naufragado no meio dos perigos que a rodeavam , se uma paixão casta e santa , que desde a infância lhe enchia o coração , lhe não servisse de contra todas as seduções do mundo .
Feita para os prazeres do amor e para as expansões ternas do coração , os instintos sensuais achavam em sua natureza estímulos de indomável energia ; sua pudicícia teria infalivelmente naufragado no meio dos perigos que a rodeavam , se uma paixão casta e santa , que desde a infância lhe enchia o coração , lhe não servisse de broquel contra todas as seduções do mundo .

Via-se que aquelas duas rosas excessivamente vivas , que lhe tingiam as faces , não podiam denotar um estado normal , e resultado de profunda perturbação na circulação arterial .
Via-se que aquelas duas rosas excessivamente vivas , que lhe tingiam as faces , não podiam denotar um estado normal , e eram resultado de profunda perturbação na circulação arterial .

As madeixas opulentas de seus compridos cabelos , rolando-lhe em torno dos ombros em um denso e escuro nevoeiro , davam o mais esplêndido realce ao busto encantador ; os grandes olhos negros , cheios de uma luz sombria e melancólica , fixos sobre o padre como brandões ardentes e sinistros , que lhe queimavam a alma .
As madeixas opulentas de seus compridos cabelos , rolando-lhe em torno dos ombros em um denso e escuro nevoeiro , davam o mais esplêndido realce ao busto encantador ; os grandes olhos negros , cheios de uma luz sombria e melancólica , fixos sobre o padre eram como brandões ardentes e sinistros , que lhe queimavam a alma .

Que não há maior bem , que a .
Que não há maior bem , que a soledade .

Cinga d' eterno allor , virtù ama :
Cinga d' eterno allor , chi virtù ama :

Neste retiro à muda
Neste retiro à muda soledade

Pois até este bem da ,
Pois até este bem da soledade ,

Estas , Salício fementido ,
Estas eram , Salício fementido ,

Achar-me nesta austera ,
Achar-me nesta soledade austera ,

Tornou alegre a mesma
Tornou alegre a mesma soledade

Antes nesta saudosa ,
Antes nesta saudosa soledade ,

ó doce !
ó doce soledade !

Só pode a deste campo .
Só pode a soledade deste campo .

Triste posse no horror da .
Triste posse no horror da soledade .

Crede- me : eu , suspirando
Crede-me : eu , suspirando

Folle crede
Folle chi crede

As máquinas , que se instalam nas fazendas , são para beneficiar o café , os ladrilhos que entram vão dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta é para lá destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor água corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe não saia das vistas o precioso grão , o fazendeiro aconchega ao domicílio a casa das máquinas e as tulhas , para que sempre ouça o frêmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas .
As máquinas , que se instalam nas fazendas , são para beneficiar o café , os ladrilhos que entram vão dilatar os terreiros , o adubo que se caldeia vai para o cafezal , o melhor gado trabalha nos eitos , a gente mais robusta é para lá destacada -- ali fuzilam as melhores enxadas , a melhor água corre para os tanques de lavagem e , como para que lhe não das vistas o precioso grão , o fazendeiro aconchega ao domicílio a casa das máquinas e as tulhas , para que sempre ouça o frêmito das Lidgerwood , para que sempre veja o enxame de cascas voando dos ventiladores , para que sempre tenha , a acariciar-lhe o olfato , o cheiro acre das sementes novas .

O pagamento das primeiras férias foi feito com uma mal contida indignação -- aqueles que acudiam à chamada com as suas cadernetas como ladrões que assaltavam .
O pagamento das primeiras férias foi feito com uma mal contida indignação -- aqueles que acudiam à chamada com as suas cadernetas eram como ladrões que assaltavam .

Lorsqu ' on voit deux grands peuples se faire une guerre longue et opiniâtre , c ' est souvent une mauvaise politique de penser qu'on peut demeurer spectateur tranquile ; car celui des deux peuples qui est le vainqueur entreprend d ’ abord de nouvelles guerres , et une nation de soldats va combattre contre des peuples qui ne sont que citoyens ( Montesquieu ) .
Lorsqu ' on voit deux grands peuples se faire une guerre longue et opiniâtre , c'est souvent une mauvaise politique de penser qu'on peut demeurer spectateur tranquile ; car celui des deux peuples qui est le vainqueur entreprend d ’ abord de nouvelles guerres , et une nation de soldats va combattre contre des peuples qui ne sont que citoyens ( Montesquieu ) .

Se um novo cataclismo fizesse desaparecer o mundo e tudo que nele existe , esse homem , recolhido a uma arca , quando as águas baixassem , recomporia toda a Ciência do Direito , desde as leis mais profundas até à mais chicana .
Se um novo cataclismo fizesse desaparecer o mundo e tudo que nele existe , esse homem , recolhido a uma arca , quando as águas baixassem , recomporia toda a Ciência do Direito , desde as leis mais profundas até à mais reles chicana .

Está a encher o seu balão e Deus queira que lhe não saia hoje mesmo dos lábios o famoso Lachez tout !
Está a encher o seu balão e Deus queira que lhe não hoje mesmo dos lábios o famoso Lachez tout !

Em Salamanca fê-lo o demônio encontradiço com o estudante mais da Universidade , D. Garcia , nobre e airoso moço que andava esfarrapado por gosto e blasfemava por bazofia .
Em Salamanca fê-lo o demônio encontradiço com o estudante mais estroina da Universidade , D. Garcia , nobre e airoso moço que andava esfarrapado por gosto e blasfemava por bazofia .

As festas fantásticas -- não é nestas linhas escassas que hei de descrever tão suntuosos regalos e só a pena abundante de um Simão Machado poderia bosquejar tais maravilhas do passado -- eu não tenho as cores vivas de que se servia o pintor das procissões mineiras , no tempo rico do transbordamento do ouro .
As festas eram fantásticas -- não é nestas linhas escassas que hei de descrever tão suntuosos regalos e só a pena abundante de um Simão Machado poderia bosquejar tais maravilhas do passado -- eu não tenho as cores vivas de que se servia o pintor das procissões mineiras , no tempo rico do transbordamento do ouro .

As cocotes punham-lhe cerco , os fornecedores disputavam a honra de lhe pagar o champanhe , o crédito escancarava-se ao mais extravagante dos seus caprichos , e adulado , vangloriado , sempre com uma turba a formar círculo em tomo da sua pessoa , lá ia ele , orgulhoso , debicando amores , provando todos os prazeres , a espalhar notas , com a mesma prodigalidade com que um rijo vento do outono dispersa folhas secas .
As cocotes punham-lhe cerco , os fornecedores disputavam a honra de lhe pagar o champanhe estroina , o crédito escancarava-se ao mais extravagante dos seus caprichos , e adulado , vangloriado , sempre com uma turba a formar círculo em tomo da sua pessoa , lá ia ele , orgulhoso , debicando amores , provando todos os prazeres , a espalhar notas , com a mesma prodigalidade com que um rijo vento do outono dispersa folhas secas .

De ouro , pois sim , mas estou certo de que eles o trocariam , de bom gosto , pelo cobre mais azinhavrado do calão mais .
De ouro , pois sim , mas estou certo de que eles o trocariam , de bom gosto , pelo cobre mais azinhavrado do calão mais reles .

Felizmente , porém , começam a aparecer os jovens reacionários , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de malha , os braços nus , as pernas nuas , ao ar livre reforçando-se ao sol que é o grande juiz e o apologista da força .
Felizmente , porém , começam a aparecer os jovens reacionários , os que se revoltam contra essa vida abafada e mole de plantas de estufa e correm , com o peito forrado por uma camisa de , os braços nus , as pernas nuas , ao ar livre reforçando-se ao sol que é o grande juiz e o apologista da força .

Requestado , com tanta gentileza , pelo Stegomyia , não quis ficar por baixo de um mosquito e respondi , também fidalgamente :
Requestado , com tanta gentileza , pelo Stegomyia , não quis ficar por baixo de um reles mosquito e respondi , também fidalgamente :

Quem a visse , quem a percorresse , não lamentaria o sequestro do mundo : os salões , que eram incontáveis , variavam no feitio e na riqueza : neste os muros eram todos de prata , noutro de claro cristal oude oniz negro e rebrilhante .
Quem a visse , quem a percorresse , não lamentaria o sequestro do mundo : os salões , que eram incontáveis , variavam no feitio e na riqueza : neste os muros eram todos de prata , noutro eram de claro cristal oude oniz negro e rebrilhante .

Os que leram a notícia da trasladação dos seus ossos e que só conheceram o Ney das sátiras explosivas e dos paradoxos flamejantes muito devem ter pasmado sabendo que a Provedoria da Misericórdia resolveu realizar aquele meigo transporte em lembrança dos muitos e grandes benefícios prestados à santa instituição pelo grande que parecia rir de tudo e que passava os dias às portas das lojas da rua do Ouvidor , não raro a pedir para os outros .
Os que leram a notícia da trasladação dos seus ossos e que só conheceram o Ney das sátiras explosivas e dos paradoxos flamejantes muito devem ter pasmado sabendo que a Provedoria da Misericórdia resolveu realizar aquele meigo transporte em lembrança dos muitos e grandes benefícios prestados à santa instituição pelo grande estroina que parecia rir de tudo e que passava os dias às portas das lojas da rua do Ouvidor , não raro a pedir para os outros .

Com uma cédula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de malha , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitério do Caju ... e outros papéis .
Com uma cédula eleitoral , recebi uma caixa de armas , dois cunhetes , uma camisa de , o recibo que me garante sete palmos de terra no cemitério do Caju ... e outros papéis .

Anda como quiseres , mas não saias da rua do Ouvidor e , às cinco , no Pascoal .
Anda como quiseres , mas não da rua do Ouvidor e , às cinco , no Pascoal .

Voltando-se , o doutor deu com os olhos em meu tio , que assomara à porta , sempre , já acenando para o nosso lado .
Voltando-se , o doutor deu com os olhos em meu tio , que assomara à porta , sempre jocundo , já acenando para o nosso lado .

Quando chovia as goteiras o pagode da garotada .
Quando chovia as goteiras eram o pagode da garotada .

Aos seis anos tais nele os encantos , que vinham forasteiros de além mar , afrontando perigos de escolhos e tormentas , para terem o prazer de o ver e admirar quando , de manhã e à tarde , para alegria do povo , ele aparecia entre alas e pajens , no alto terraço do palácio .
Aos seis anos tais eram nele os encantos , que vinham forasteiros de além mar , afrontando perigos de escolhos e tormentas , para terem o prazer de o ver e admirar quando , de manhã e à tarde , para alegria do povo , ele aparecia entre alas e pajens , no alto terraço do palácio .

Só em contribuições de caridade esgotava-se-lhe a maior parte do dinheiro que lhe dava o marido para as despesas domésticas e aí pelos vinte do mês começavam os recursos do expediente -- era o caderno do armazém , notas para o açougue , assentamentos da quitanda e da padaria , compras a prazo aos ambulantes e , por abuso da filha , que se aproveitava do jubileu do « crédito » , também encomendas no armarinho da turca -- tecidos , rendas , miudezas , vidros de cheiro .
Só em contribuições de caridade esgotava-se-lhe a maior parte do dinheiro que lhe dava o marido para as despesas domésticas e aí pelos vinte do mês começavam os recursos do expediente -- era o caderno do armazém , eram notas para o açougue , assentamentos da quitanda e da padaria , compras a prazo aos ambulantes e , por abuso da filha , que se aproveitava do jubileu do « crédito » , também encomendas no armarinho da turca -- tecidos , rendas , miudezas , vidros de cheiro .

Os file a « memória » da raça .
Os file eram a « memória » da raça .

E , conjeturando , debruçou-se à janela , já aflito , vendo chegar a treva sem que , ao menos , tivesse à mão , para alumiar o aposento , uma candeia .
E , conjeturando , debruçou-se à janela , já aflito , vendo chegar a treva sem que , ao menos , tivesse à mão , para alumiar o aposento , uma reles candeia .

Já no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , meias de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os paletós e as calças , havia camisas e saias rendadas , um chapéu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos róis de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calças de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes .
Já no mirante , ao sol , vestidos tufavam-se , de seda rolavam pela casa ; nos cabides , juntamente com os paletós e as calças , havia camisas e saias rendadas , um chapéu , cercado de plumas , enfeitava , como um ornato extravagante , a mesa do autor de A Profecia e , nos róis de Anselmo apareciam , na promiscuidade das ceroulas e dos colarinhos , calças de senhora , saias brancas , camisas e outros panos adjacentes .

Ali mesmo , numa aberta do mato , perto da povoação agreste , as rezes abatidas e escorchadas .
Ali mesmo , numa aberta do mato , perto da povoação agreste , eram as rezes abatidas e escorchadas .

Nem há sentimento religioso -- os desgraçados não vão ali por Deus , vão pelo padre , um espanhol , expulso das Filipinas , espécie de cura Santa Cruz , que vai para o altar com uma garrucha à cinta e prega aos berros , mostrando os pulsos guedelhudos e esmurrando o púlpito .
Nem há sentimento religioso -- os desgraçados não vão ali por Deus , vão pelo padre , um machacaz espanhol , expulso das Filipinas , espécie de cura Santa Cruz , que vai para o altar com uma garrucha à cinta e prega aos berros , mostrando os pulsos guedelhudos e esmurrando o púlpito .

Fui um , mais , talvez , do que isso -- um devasso .
Fui um estroina , mais , talvez , do que isso -- um devasso .

As ervas murchas , esturricadas , que chovilhavam à aragem das tardes secas , reerguiam-se içosas , de um verde alegre , com flores desabotoando as hastes flexíveis ; os arbustos , revestidos e folhas tenras , balançavam-se airosamente ao lento passar das brisas que pareciam trazer abelhas , tantas girogirando pela campina e nos rés , todo o arvoredo parecia renovado , mais ramalhudo e mais rico .
As ervas murchas , esturricadas , que chovilhavam à aragem das tardes secas , reerguiam-se içosas , de um verde alegre , com flores desabotoando as hastes flexíveis ; os arbustos , revestidos e folhas tenras , balançavam-se airosamente ao lento passar das brisas que pareciam trazer abelhas , tantas eram girogirando pela campina e nos rés , todo o arvoredo parecia renovado , mais ramalhudo e mais rico .

Tudo era sombrio , as mesmas folhas , que se reproduziam na água , de um verde negro , como se a sombra as houvesse tisnado .
Tudo era sombrio , as mesmas folhas , que se reproduziam na água , eram de um verde negro , como se a sombra as houvesse tisnado .

Fez-lhe uma carícia no rosto e logo , deixando-a , espichou-se na otomana , cruzou as pernas com ar e disse : Tu sabes que o Zico foi meu namorado ?
Fez-lhe uma carícia no rosto e logo , deixando-a , espichou-se na otomana , cruzou as pernas com ar estroina e disse : Tu sabes que o Zico foi meu namorado ?

Com tal frase ela referia-se à beleza , à graça , a todo o encanto da sua pessoa divina , a toda a sedução do seu corpo , a toda a doçura enervante da sua voz , traduzindo em música os pensamentos ligeiros da sua cabecinha .
Com tal frase ela referia-se à beleza , à graça , a todo o encanto da sua pessoa divina , a toda a sedução do seu corpo , a toda a doçura enervante da sua voz , traduzindo em música os pensamentos ligeiros da sua cabecinha estroina .

Em torno da lapa arranchava-se o povaréu gemente e todos , correndo à imagem , ajoelhados as mãos estendidas , recebiam uma gota de lágrima com que reacendiam os olhos , saravam as úlceras destravavam as paralisias , apagavam as febres reabriam a fala e os milagres apregoados ao som de cânticos e tantas e tão generosas foram as esmolas que , em dois anos , houve dinheiro para levantar-se uma capela .
Em torno da lapa arranchava-se o povaréu gemente e todos , correndo à imagem , ajoelhados as mãos estendidas , recebiam uma gota de lágrima com que reacendiam os olhos , saravam as úlceras destravavam as paralisias , apagavam as febres reabriam a fala e os milagres eram apregoados ao som de cânticos e tantas e tão generosas foram as esmolas que , em dois anos , houve dinheiro para levantar-se uma capela .

Há muitas , algumas conheço eu : são como freiras que fazem voto de castidade , mas , se queres que te diga : não troco as minhas noites pelas de tais « virtudes » e afirmo-te que , por mais que faça , eu que passo por e não sei que mais , nunca farei tanto com os amantes que me atribuem como essas solitárias fazem com os seus pensamentos .
Há muitas , algumas conheço eu : são como freiras que fazem voto de castidade , mas , se queres que te diga : não troco as minhas noites pelas de tais « virtudes » e afirmo-te que , por mais que faça , eu que passo por estroina e não sei que mais , nunca farei tanto com os amantes que me atribuem como essas solitárias fazem com os seus pensamentos .

Que parle Oui ... c ' est moi .
Que parle Oui ... c'est moi .

Lá estava , tão linda , tão casta , de uma honestidade nunca mareada , com os seus modos e a sua graça vivaz de criança , tão meiga , tão resignada , tão pura que jamais suspeitara aquele crime , perpetrado durante dois anos longos ali e mesmo entre os muros honestos do seu quarto no Palmeiral , enquanto ela , confiante e feliz , com as raparigas da colônia , arranjava a capela para as festas do Mês de Maria .
Lá estava , tão linda , tão casta , de uma honestidade nunca mareada , com os seus modos estroinas e a sua graça vivaz de criança , tão meiga , tão resignada , tão pura que jamais suspeitara aquele crime , perpetrado durante dois anos longos ali e mesmo entre os muros honestos do seu quarto no Palmeiral , enquanto ela , confiante e feliz , com as raparigas da colônia , arranjava a capela para as festas do Mês de Maria .

Uma cabeça de erínia , os cabelos , num penteado , quase soltos , esvoaçavam brilhando : por vezes uma madeixa mais rebelde rolava , ela reconduzia-a graciosamente , levantando muito o braço que , no repuxar da manga , acusava a carne forte e roliça , até a axila funda e o colo que ondulava , túmido .
Uma cabeça de erínia , os cabelos , num penteado estroina , quase soltos , esvoaçavam brilhando : por vezes uma madeixa mais rebelde rolava , ela reconduzia-a graciosamente , levantando muito o braço que , no repuxar da manga , acusava a carne forte e roliça , até a axila funda e o colo que ondulava , túmido .

Com que alegria , achando-me forte , bonito , perguntando pelas suas cordiais inimigas , querendo saber como haviam ficado aquelas senhoras depois da sua partida .
Com que alegria estroina , achando-me forte , bonito , perguntando pelas suas cordiais inimigas , querendo saber como haviam ficado aquelas senhoras depois da sua partida .

Extrema !
Extrema soledade !

Melhor ficara áquelle sitio o nome de caminho da tristeza que o de retiro do amor , tão mal andava a alegria por elle que , a cada passo , estava a gente a vêr um symbolo tristonho e tudo era tão carregado e grave que a alma , não sabendo como alliviar-se das penas , enchia a com o rumor dos suspiros .
Melhor ficara áquelle sitio o nome de caminho da tristeza que o de retiro do amor , tão mal andava a alegria por elle que , a cada passo , estava a gente a vêr um symbolo tristonho e tudo era tão carregado e grave que a alma , não sabendo como alliviar-se das penas , enchia a soledade com o rumor dos suspiros .

Exorcisa- me !
Exorcisa-me !

« Trahiu- te ! " disseram as wiilis a um só tempo .
" Trahiu-te ! " disseram as wiilis a um só tempo .

bocaes finissimos , cheios de liquidos de diversas côres -- acima de todos , dentro de uma moldura de cypreste e de rosas , como em retabulo , a imagem de um coração crucificado -- e um velho pergaminho onde Clodio traçara tremulamente estas palavras amargas :
Eram bocaes finissimos , cheios de liquidos de diversas côres -- acima de todos , dentro de uma moldura de cypreste e de rosas , como em retabulo , a imagem de um coração crucificado -- e um velho pergaminho onde Clodio traçara tremulamente estas palavras amargas :

Qui é qui ocê diz , Job ?
Qui é qui diz , Job ?

-- Ocê tem coragem de falar , Tarquino ?
-- tem coragem de falar , Tarquino ?

-- Antonce mecê não sabe ?
-- Antonce não sabe ?

-- E ocê arreparô nos óio ?
-- E arreparô nos óio ?

-- A mode que ocê também não simpatizou com+o véio , heim Jãozinho ?
-- A mode que também não simpatizou com+o véio , heim Jãozinho ?

E ocê , Job ?
E , Job ?

Ocês não se alembra do caso de majó Rufino , do Engenho da Cariman ?
não se alembra do caso de majó Rufino , do Engenho da Cariman ?

Ocê foi de lá , não foi ?
foi de lá , não foi ?

-- E ocê viu o véio , Job ?
-- E viu o véio , Job ?

-- Ocê tem medo , Jãozinho ?
-- tem medo , Jãozinho ?

-- Ocê ?
-- ?

Em torno da raiz ressaltada de um tronco rebentavam renovos , enfolhavam-se , , em breve , outras árvores .
Em torno da raiz ressaltada de um tronco rebentavam renovos , enfolhavam-se , eram , em breve , outras árvores .

-- A mode que ocê tá com febre , nhô pai .
-- A mode que tá com febre , nhô pai .

-- Ocês conhece febre ?
-- conhece febre ?

-- Onde é que ocês tão ?
-- Onde é que tão ?

-- Ocês me deixaram sozinho .
-- me deixaram sozinho .

-- Gente , ocês tão vendo ?
-- Gente , tão vendo ?

-- Ocê tá meio quente , Jãozinho .
-- tá meio quente , Jãozinho .

-- Ocê que sabe , disse por fim Tarquínio , Jãozinho tá ca bicha .
-- que sabe , disse por fim Tarquínio , Jãozinho tá ca bicha .

-- E ocê que acha ?
-- E que acha ?

Ocê não acha ?
não acha ?

-- Ocê qué í ?
-- qué í ?

-- Ocê vai ?
-- vai ?

-- Ocê indo ...
-- indo ...

Ocê não acha que é mió ?
não acha que é mió ?

Ocê não vê que ele tá cum febre , criatura ?
não vê que ele tá cum febre , criatura ?

Ocê qué que ele vá por aí pesteando tudo ?
qué que ele vá por aí pesteando tudo ?

Só ocê qué í , vamos , sinão ... não .
Só qué í , vamos , sinão ... não .

E ocê , Nóca , minha irmã ; e ocê também Tereza , pede ; Pede , gente ; pede a Nossa Senhora mod' eu . "
E , Nóca , minha irmã ; e também Tereza , pede ; Pede , gente ; pede a Nossa Senhora mod' eu . "

Ocê não tem modo não , Florindo ?
não tem modo não , Florindo ?

-- Qui é qui ocê prometeu ?
-- Qui é qui prometeu ?

Ocê não tá ouvindo o sino ?
não tá ouvindo o sino ?

-- Oia , ocê tem razão ...
-- Oia , tem razão ...

Depois da reza ocê vem ?
Depois da reza vem ?

E ocê qué sabe , Florindo ?
E qué sabe , Florindo ?

Daquela feita , ocê não se alembra ?
Daquela feita , não se alembra ?

E ocê qué que eu pérca minha alma móde tolice , home ?
E qué que eu pérca minha alma móde tolice , home ?

Ocê também é muito aborrecida .
também é muito aborrecida .

Tá vendo o qui ocê arranjou , seu diabo ?
Tá vendo o qui arranjou , seu diabo ?

Os dois homens , unidos pela , davam-se como irmãos e , ainda que taciturnos , de poucas falas , passavam os dias juntos -- ora nas ribas concertando redes , afuroando o peixe nas madrigueiras , se não jogando sentados num escalão da rocha , quando não se metiam lá em cima , no lanternim , limpando , lubrificando o aparelho , reparando estragos do vento no tempo das águas .
Os dois homens , unidos pela soledade , davam-se como irmãos e , ainda que taciturnos , de poucas falas , passavam os dias juntos -- ora nas ribas concertando redes , afuroando o peixe nas madrigueiras , se não jogando sentados num escalão da rocha , quando não se metiam lá em cima , no lanternim , limpando , lubrificando o aparelho , reparando estragos do vento no tempo das águas .

O mar não tinha segredos para a pequena -- pelo bolhar ou crispar da superfície sabia se levas de garoupas ou cardumes de sardinhas que passavam : roleava por um expluir de espumas a marcha dos tubarões , distinguia ao longe as águas-vivas .
O mar não tinha segredos para a pequena -- pelo bolhar ou crispar da superfície sabia se eram levas de garoupas ou cardumes de sardinhas que passavam : roleava por um expluir de espumas a marcha dos tubarões , distinguia ao longe as águas-vivas .

Ocê pensa que a morte anda na terra como a gente ? ...
pensa que a morte anda na terra como a gente ? ...

-- Onde é que ocê foi , diabinho ?
-- Onde é que foi , diabinho ?

Ocê não toma emenda ?
não toma emenda ?

« Olha só como ocê tá molhada !
« Olha só como tá molhada !

Ocê não vê a gente aqui com o farol aceso ?
não vê a gente aqui com o farol aceso ?

Qui é qui ocê foi fazer lá em baixo ?
Qui é qui foi fazer lá em baixo ?

Ocê tá acordada .
tá acordada .

Ocê tá sonhando ?
tá sonhando ?

-- é ocê , Marco ?
-- é , Marco ?

-- Mas ocê , Marco ...
-- Mas , Marco ...

Ocê inda tá com medo ?
inda tá com medo ?

Ocê nasceu hoje .
nasceu hoje .

Então ocê pensava que era só afrontá um home ?
Então pensava que era só afrontá um home ?

Ocê confia demais em Benjamin !
confia demais em Benjamin !

Benjamin fez má a ocê ?
Benjamin fez má a ?

Foi mode ocê mêmo , sua oferecida , que ele foi-se embora daqui .
Foi mode mêmo , sua oferecida , que ele foi-se embora daqui .

Que é que eu tenho qui ocê teja assim ?
Que é que eu tenho qui teja assim ?

Onde ocê se meteu , seu diabo ! ?
Onde se meteu , seu diabo ! ?

Entonces ocê , em vez de cuidá do qui fazê , andava por aí buscando home ? ...
Entonces , em vez de cuidá do qui fazê , andava por aí buscando home ? ...

E ocê pensa que eu hei de criá fio do mundo ?
E pensa que eu hei de criá fio do mundo ?

Acha pouco o qui ocê come ?
Acha pouco o qui come ?

-- Ocê vai casá ?
-- vai casá ?

-- Gentes , ocês não tá vendo qui isso é loucura ? ...
-- Gentes , não tá vendo qui isso é loucura ? ...

A vida , em casa , tornava-se impossível para Tadeu doestos e diatribes , pragas , suspiros de desespero .
A vida , em casa , tornava-se impossível para Tadeu eram doestos e diatribes , pragas , suspiros de desespero .

Ocê já qué pegá com+o ? as manha , seu langanho ! ?
já qué pegá com+o ? as manha , seu langanho ! ?

« P ? ra quê ocê não vai sê irmã de caridade , rapaz ? "
« P ? ra quê não vai sê irmã de caridade , rapaz ? "

é qu ? ocê veio fazê aqui no meio de homes ?
é qu ? veio fazê aqui no meio de homes ?

-- E ocê vê lá , seu punga .
-- E vê lá , seu punga .

Parecia-lhe um mundo impróprio para a sua alma afeita à .
Parecia-lhe um mundo impróprio para a sua alma afeita à soledade .

A água branca das fontes , mais límpida e mais fresca do que as que derivavam na terra do exílio , tinha o patronato misterioso das iaras EC35 ] que , à noitinha , vinham à beira úmida pentear os cabelos verdes como o limo das pedras , e nuas , cantando maviosas trovas que iam pela noite e pelo bosque fora , embalando e seduzindo os que , sem perceberem a insídia , por elas atraídos e desapareciam .
A água branca das fontes , mais límpida e mais fresca do que as que derivavam na terra do exílio , tinha o patronato misterioso das iaras EC35 ] que , à noitinha , vinham à beira úmida pentear os cabelos verdes como o limo das pedras , e nuas , cantando maviosas trovas que iam pela noite e pelo bosque fora , embalando e seduzindo os que , sem perceberem a insídia , eram por elas atraídos e desapareciam .

ocê caiu mêmo , hein ?
caiu mêmo , hein ?

Despeja , qu ? ocê miora .
Despeja , qu ? miora .

Alto , no céu , lentos corvos circulavam ; nas margens piavam pássaros e ouvia-se uma voz longínqua que , de espaço a espaço , bradava na .
Alto , no céu , lentos corvos circulavam ; nas margens piavam pássaros e ouvia-se uma voz longínqua que , de espaço a espaço , bradava na soledade .

-- Ferrado com ? ocê estava ?
-- Ferrado com ? estava ?

Os soldados , seminus , estendidos nas barras , dormitavam ou , espalhando-se pelos rincões escusos da cidade , em convívio com o mulherio , embriagavam-se provocando rixas nos garitos onde se juntavam michelas e calaceiros de má fama .
Os soldados , seminus , estendidos nas barras , dormitavam ou , espalhando-se pelos rincões escusos da cidade , em convívio com o mulherio reles , embriagavam-se provocando rixas nos garitos onde se juntavam michelas e calaceiros de má fama .

é qu ? ocê qué i com+o ? essa noite ?
é qu ? qué i com+o ? essa noite ?

é qu ? ocê qué ... ?
é qu ? qué ... ?

-- Antonce imperadô manda ocês só modi fazê má às pobres , num é ?
-- Antonce imperadô manda só modi fazê má às pobres , num é ?

I ocê vai ?
I vai ?

Deus Nossinhô cumpanh ? ocê .
Deus Nossinhô cumpanh ? .

-- Ocê ?
-- ?

ocê num tem curpa , não .
num tem curpa , não .

Sê qué ficá , fica i eu juro qui ninguém bota mão n ? ocê .
Sê qué ficá , fica i eu juro qui ninguém bota mão n ? .

Não vê mêmo qu ? ele , s ? apanhando lá , vai pensá n ? ocê .
Não vê mêmo qu ? ele , s ? apanhando lá , vai pensá n ? .

às vezes eram grupos , bravateando feitos : um que fora a Villegaignon a braçadas largas , sem pausa ; outro que varara em mergulho desde a falua até a boia .
às vezes eram grupos estroinas , bravateando feitos : um que fora a Villegaignon a braçadas largas , sem pausa ; outro que varara em mergulho desde a falua até a boia .

As vozes pareciam vir brandamente do céu , como o luar : o som beato da luz , o hino da noite cândida consagrada a Maria Virgem .
As vozes pareciam vir brandamente do céu , como o luar : eram o som beato da luz , o hino da noite cândida consagrada a Maria Virgem .

Ondas cuspiam-me , ventos insultavam-me ; a maruja , na faina , não parava e achei-me só , completamente só , na tristíssima de um mar tempestuoso .
Ondas cuspiam-me , ventos insultavam-me ; a maruja , na faina , não parava e achei-me só , completamente só , na soledade tristíssima de um mar tempestuoso .

Morreram carneirinhos na montanha , pastores fugiram para as aldeias , tremendo de frio , com os gabões molhados de nevasca ; as árvores ficaram cobertas de carambina e , nos campos , grandes estalagmites de gelo hirtas , hialinas como vergônteas de uma flora de cristal fantástica .
Morreram carneirinhos na montanha , pastores fugiram para as aldeias , tremendo de frio , com os gabões molhados de nevasca ; as árvores ficaram cobertas de carambina e , nos campos , grandes estalagmites de gelo hirtas , hialinas eram como vergônteas de uma flora de cristal fantástica .

E , enquanto eu lhe beijava os dedos ajuntou : Acertei o meu coração pelo teu -- é ele que me acorda tão cedo e me não deixa dormir mais ...
E , enquanto eu lhe beijava os dedos ajuntou jocunda : Acertei o meu coração pelo teu -- é ele que me acorda tão cedo e me não deixa dormir mais ...

Levarei comigo todas as minhas canções e tu , minha adorada , não esqueças na vida os teus sorrisos -- trá-los para encher com ele o nosso eterno palácio : serão as aves do amor , as aves da primavera infinita .
Levarei comigo todas as minhas canções jocundas e tu , minha adorada , não esqueças na vida os teus sorrisos -- trá-los para encher com ele o nosso eterno palácio : serão as aves do amor , as aves da primavera infinita .

de névoa e de luz , mais claras e mais largas do que a estrada sideral , as asas que distendiam .
Eram de névoa e de luz , mais claras e mais largas do que a estrada sideral , as asas que distendiam .

Napéias e egipãs fugiram , as úmidas ninfas mergulharam nos rios ou esconderam-se , pálidas , entre os juncais das fontes e as hamadríadas tremeram dentro dos grandes cedros quando viram aparecer na floresta os homens fortes , derrubadores de árvores .
Napéias e egipãs cornígeros fugiram , as úmidas ninfas mergulharam nos rios ou esconderam-se , pálidas , entre os juncais das fontes e as hamadríadas tremeram dentro dos grandes cedros quando viram aparecer na floresta os homens fortes , derrubadores de árvores .

Posto que não achasse gravidade no estado da mãe , andava apreensivo , receoso , imaginando complicações e , volta e meia , lá ia um médico à casa ; , às vezes , colegas .
Posto que não achasse gravidade no estado da mãe , andava apreensivo , receoso , imaginando complicações e , volta e meia , lá ia um médico à casa ; eram , às vezes , colegas .

Aqueles corpos como compêndios nos quais , nlogo que esmoreciam , mestres e alunos , abrindo-os a golpes , estudavam na morte os segredos da vida misteriosa .
Aqueles corpos eram como compêndios nos quais , nlogo que esmoreciam , mestres e alunos , abrindo-os a golpes , estudavam na morte os segredos da vida misteriosa .

Mirou-a muito tempo , com remorso , supesou-a , abriu-a : em cada uma das faces , sob lâminas de vidro , enroscava-se um anel de finos cabelos louros : dos filhos ; retirou-os e , fechando a medalha , suspirou .
Mirou-a muito tempo , com remorso , supesou-a , abriu-a : em cada uma das faces , sob lâminas de vidro , enroscava-se um anel de finos cabelos louros : eram dos filhos ; retirou-os e , fechando a medalha , suspirou .

Detestava as conversas da tavolagem : eram sempre os mesmos assuntos triviais -- mulheres e sorte à banca , caprichos da roleta ou dos dados e fantasias de cocottesou , então , a política , recapitulações de artigos de fundo , com os comentários imbecis dos críticos da Rua do Ouvidor .
Detestava as conversas da tavolagem : eram sempre os mesmos assuntos triviais -- mulheres e sorte à banca , caprichos da roleta ou dos dados e fantasias de cocottesou , então , a reles política , recapitulações de artigos de fundo , com os comentários imbecis dos críticos da Rua do Ouvidor .

De feito , vai , ao parecer , dando demasiado nas vistas esta nossa vida fácil e perdulária , esta nossa vida à gandaia , ociosa e comodista , sobre a enorme fazenda de uns quatrocentos milhões de alqueires de terras , onde sesteamos , fartos , entre os primores de uma flora que tem tudo , desde o mais cereal ao líber , à fibra e ao látex para os lavores da indústria -- e que nos dá tudo de graça com a sua exuberância incomparável , permitindo-nos contemplar ( contemplar apenas como coisas meramente decorativas de um vasto parque de recreio ) as nossas virgens bacias carboníferas , as nossas montanhas de ferro , as nossas cordilheiras de quartzito , os nossos litorais dourados pelas areias monazíticas , e o estupendo dilúvio canalizado dos nossos rios , e os cerros lastrados de ouro das grupiaras , e os pendores numerosos , onde se desatam perpetuamente as longas fitas alvinitentes da hulha branca à espera das roldanas que elas moverão um dia ...
De feito , vai , ao parecer , dando demasiado nas vistas esta nossa vida fácil e perdulária , esta nossa vida à gandaia , ociosa e comodista , sobre a enorme fazenda de uns quatrocentos milhões de alqueires de terras , onde sesteamos , fartos , entre os primores de uma flora que tem tudo , desde o mais reles cereal ao líber , à fibra e ao látex para os lavores da indústria -- e que nos dá tudo de graça com a sua exuberância incomparável , permitindo-nos contemplar ( contemplar apenas como coisas meramente decorativas de um vasto parque de recreio ) as nossas virgens bacias carboníferas , as nossas montanhas de ferro , as nossas cordilheiras de quartzito , os nossos litorais dourados pelas areias monazíticas , e o estupendo dilúvio canalizado dos nossos rios , e os cerros lastrados de ouro das grupiaras , e os pendores numerosos , onde se desatam perpetuamente as longas fitas alvinitentes da hulha branca à espera das roldanas que elas moverão um dia ...

o paraíso tenebroso dos chichisbéus errantes , e mascarados num requinte de resguardos , porque as formas se lhes diluíam no escuro , apagadas e imperceptíveis , num deslizamento silencioso de lêmures cautelosos .
Eram o paraíso tenebroso dos chichisbéus errantes , e mascarados num requinte de resguardos , porque as formas se lhes diluíam no escuro , apagadas e imperceptíveis , num deslizamento silencioso de lêmures cautelosos .

Melhoraria com a troca das metrópoles ; e as suas 114.000 milhas quadradas de terras fertilíssimas , onde se entranham as mais opulentas minas e pompeiam os primores de uma flora surpreendente , um novo palco que se abria às grandes maravilhas do trabalho .
Melhoraria com a troca das metrópoles ; e as suas 114.000 milhas quadradas de terras fertilíssimas , onde se entranham as mais opulentas minas e pompeiam os primores de uma flora surpreendente , eram um novo palco que se abria às grandes maravilhas do trabalho .

Atravessando , como dardos , a noite , os feixes de luz do refletor elétrico do morro da Glória destacavam-se no espaço , divergentes e longos , fazendo surgir no giro amplíssimo -- de súbito aclarados e logo desaparecendo -- , além os navios de guerra numa passividade traidora ; mais à frente Niterói , adormecida ; a Armação , sinistra e deserta ; e todas as , todas as angusturas , todas as ilhas , uma por uma , repontando e extinguindo-se , no volver da paisagem móvel e fantástica ; distendendo , a súbitas , num coruscar repentino de areias claras , a fita de uma praia remota ; resvalando , logo depois , devagar , pelos pendores dos cerros ; estirando-se , por fim , em distensão máxima , até Magé , ao fundo da baía .
Atravessando , como dardos , a noite , os feixes de luz do refletor elétrico do morro da Glória destacavam-se no espaço , divergentes e longos , fazendo surgir no giro amplíssimo -- de súbito aclarados e logo desaparecendo -- , além os navios de guerra numa passividade traidora ; mais à frente Niterói , adormecida ; a Armação , sinistra e deserta ; e todas as angras , todas as angusturas , todas as ilhas , uma por uma , repontando e extinguindo-se , no volver da paisagem móvel e fantástica ; distendendo , a súbitas , num coruscar repentino de areias claras , a fita de uma praia remota ; resvalando , logo depois , devagar , pelos pendores dos cerros ; estirando-se , por fim , em distensão máxima , até Magé , ao fundo da baía .

De sorte que quem o contorna , seguindo para o norte , observa notáveis mudanças de relevos : a princípio o traço contínuo e dominante das montanhas , precintando-o , com destaque saliente , sobre a linha projetante das praias , depois , no segmento de orla marítima entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo , um aparelho litoral revolto , feito da envergadura desarticulada das serras , riçado de cumeadas e corroído de , e escancelando-se em baías , e repartindo-se em ilhas , e desagregando-se em recifes desnudos , à maneira de escombros do conflito secular que ali se trava entre os mares e a terra ; em seguida , transposto o 15º paralelo , a atenuação de todos os acidentes -- serranias que se arredondam e suavizam as linhas dos taludes , fracionadas em morros de encostas indistintas no horizonte que se amplia ; até que em plena faixa costeira da Bahia , o olhar , livre dos anteparos de serras que até lá o repulsam e abreviam , se dilata em cheio para o ocidente , mergulhando no âmago da terra amplíssima lentamente emergindo num ondear longínquo de chapadas ...
De sorte que quem o contorna , seguindo para o norte , observa notáveis mudanças de relevos : a princípio o traço contínuo e dominante das montanhas , precintando-o , com destaque saliente , sobre a linha projetante das praias , depois , no segmento de orla marítima entre o Rio de Janeiro e o Espírito Santo , um aparelho litoral revolto , feito da envergadura desarticulada das serras , riçado de cumeadas e corroído de angras , e escancelando-se em baías , e repartindo-se em ilhas , e desagregando-se em recifes desnudos , à maneira de escombros do conflito secular que ali se trava entre os mares e a terra ; em seguida , transposto o 15º paralelo , a atenuação de todos os acidentes -- serranias que se arredondam e suavizam as linhas dos taludes , fracionadas em morros de encostas indistintas no horizonte que se amplia ; até que em plena faixa costeira da Bahia , o olhar , livre dos anteparos de serras que até lá o repulsam e abreviam , se dilata em cheio para o ocidente , mergulhando no âmago da terra amplíssima lentamente emergindo num ondear longínquo de chapadas ...

E consoante a resistência dos materiais trabalhados variaram nos aspectos : aqui apontam , rijamente , sobre as áreas de nível , os últimos fragmentos das rochas enterradas , desvendando-se , em fraguedos que mal relembram , na altura , o « Himalaia brasileiro » , desbarrancado em desintegração contínua , por todo o curso das idades ; adiante , mais caprichosos , se escalonam em alinhamentos incorretos de menires colossais , ou em círculos enormes , recordando na disposição dos grandes blocos superpostos , em rimas , muramentos desmantelados de ciclópicos coliseus em ruínas ; ou então , pelos visos das escarpas , oblíquos e sobranceando as planuras que , interpostos , ladeiam , lembram aduelas desconformes , restos da monstruosa abóbada da antiga cordilheira , desabada ...
E consoante a resistência dos materiais trabalhados variaram nos aspectos : aqui apontam , rijamente , sobre as áreas de nível , os últimos fragmentos das rochas enterradas , desvendando-se , em fraguedos que mal relembram , na altura , o antiqüíssimo « Himalaia brasileiro » , desbarrancado em desintegração contínua , por todo o curso das idades ; adiante , mais caprichosos , se escalonam em alinhamentos incorretos de menires colossais , ou em círculos enormes , recordando na disposição dos grandes blocos superpostos , em rimas , muramentos desmantelados de ciclópicos coliseus em ruínas ; ou então , pelos visos das escarpas , oblíquos e sobranceando as planuras que , interpostos , ladeiam , lembram aduelas desconformes , restos da monstruosa abóbada da antiga cordilheira , desabada ...

Renovavam o mesmo processo na estação seguinte , até que , de todo exaurida aquela mancha de terra , fosse , imprestável , abandonada em caapuera -- mato extinto -- como a denuncia a etimologia tupi , jazendo dali por diante irremediavelmente estéril porque , por uma circunstância digna de nota , as famílias vegetais que surgiam no terreno calcinado sempre de tipos arbustivos enfezados , de todo distintos dos da selva primitiva .
Renovavam o mesmo processo na estação seguinte , até que , de todo exaurida aquela mancha de terra , fosse , imprestável , abandonada em caapuera -- mato extinto -- como a denuncia a etimologia tupi , jazendo dali por diante irremediavelmente estéril porque , por uma circunstância digna de nota , as famílias vegetais que surgiam subsecutivamente no terreno calcinado eram sempre de tipos arbustivos enfezados , de todo distintos dos da selva primitiva .

Os forasteiros que aproavam àquelas plagas , ademais , de molde para essa mistura em larga escala .
Os forasteiros que aproavam àquelas plagas eram , ademais , de molde para essa mistura em larga escala .

De fato , em toda esta superfície de terras , que abusivas concessões de sesmarias subordinaram à posse de uma só família , a de Garcia d'Ávila ( Casa da Torre ) , acham-se povoados .
De fato , em toda esta superfície de terras , que abusivas concessões de sesmarias subordinaram à posse de uma só família , a de Garcia d'Ávila ( Casa da Torre ) , acham-se povoados antiqüíssimos .

, no geral , gente ínfima e suspeita , avessa ao trabalho , farândola de vencidos da vida , vezada à mândria e à rapina .
Eram , no geral , gente ínfima e suspeita , avessa ao trabalho , farândola de vencidos da vida , vezada à mândria e à rapina .

Estava , porém , em plena decadência quando lá chegou aquele em 1893 ; em abandono ; vazios os pousos ; e , no alto de um esporão da Favela , destelhada , reduzida às paredes exteriores , a antiga vivenda senhoril , em ruínas ...
Estava , porém , em plena decadência quando lá chegou aquele em 1893 ; tijupares em abandono ; vazios os pousos ; e , no alto de um esporão da Favela , destelhada , reduzida às paredes exteriores , a antiga vivenda senhoril , em ruínas ...

toda a mobília .
Eram toda a mobília .

na aparência deploráveis .
Eram na aparência deploráveis .

legião .
Eram legião .

, por um contraste natural , os seus melhores discípulos .
Eram , por um contraste natural , os seus melhores discípulos .

Destaca-se , então , mais compacto , o grupo varonil dos homens , mostrando idênticos contrastes : vaqueiros rudes e fortes , trocando , como heróis decaídos , a bela armadura de couro pelo uniforme de brim americano ; criadores , ricos outrora , felizes pelo abandono das boiadas e dos pousos animados ; e menos numerosos , porém mais em destaque , gandaieiros de todos os matizes , recidivos de todos os delitos .
Destaca-se , então , mais compacto , o grupo varonil dos homens , mostrando idênticos contrastes : vaqueiros rudes e fortes , trocando , como heróis decaídos , a bela armadura de couro pelo uniforme reles de brim americano ; criadores , ricos outrora , felizes pelo abandono das boiadas e dos pousos animados ; e menos numerosos , porém mais em destaque , gandaieiros de todos os matizes , recidivos de todos os delitos .

Como a maior parte dos vilarejos pomposamente gravados nos nossos mapas , é uma espécie de transição entre maloca e aldeia -- agrupamento desgracioso de cerca de cem casas malfeitas e pobres , de aspecto deprimido e tristonho .
Como a maior parte dos vilarejos pomposamente gravados nos nossos mapas , é uma espécie de transição entre maloca e aldeia -- agrupamento desgracioso de cerca de cem casas malfeitas e tijupares pobres , de aspecto deprimido e tristonho .

Foi , então , o alarma : soldados correndo estonteadamente pelo largo e pelas ruas ; saindo , seminus , pelas portas ; saltando pelas janelas ; vestindo-se e armando-se às carreiras e às ...
Foi , então , o alarma : soldados correndo estonteadamente pelo largo e pelas ruas ; saindo , seminus , pelas portas ; saltando pelas janelas ; vestindo-se e armando-se às carreiras e às encontroadas ...

legião .
Eram legião .

, como sempre , toda a sorte de gente : pequenos criadores , vaqueiros , crédulos e possantes , de parceria , na mesma congérie , com os vários tipos de mangalaça sertaneja ; ingênuas mães de família , irmanadas a zabaneiras incorrigíveis e trêfegas .
Eram , como sempre , toda a sorte de gente : pequenos criadores , vaqueiros , crédulos e possantes , de parceria , na mesma congérie , com os vários tipos de mangalaça sertaneja ; ingênuas mães de família , irmanadas a zabaneiras incorrigíveis e trêfegas .

uma usança avoenga , aqueles mirantes singulares com os quais desde muito vezavam tocaiar os canguçus bravios .
Eram uma usança avoenga , aqueles mirantes singulares com os quais desde muito vezavam tocaiar os canguçus bravios .

A observação mais rápida indicava , porém , que estas disposições da extrema esquerda , sendo de todo desfavoráveis para lutadores que devessem percorrê-las rapidamente correndo para o assalto , , por outro lado , elemento tático de primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse , de prontidão , destinando-se a uma diversão ligeira ou a intervir oportunamente , segundo as modalidades ulteriores do recontro .
A observação mais rápida indicava , porém , que estas disposições da extrema esquerda , sendo de todo desfavoráveis para lutadores que devessem percorrê-las rapidamente correndo para o assalto , eram , por outro lado , elemento tático de primeira ordem para uma reserva que ali estacionasse , de prontidão , destinando-se a uma diversão ligeira ou a intervir oportunamente , segundo as modalidades ulteriores do recontro .

a vanguarda de ignotas falanges prontas a irromperem , de remanente , em toda a parte , convergentes sobre o novo regime .
Eram a vanguarda de ignotas falanges prontas a irromperem , de remanente , em toda a parte , convergentes sobre o novo regime .

Cocorobó , nome que caracteriza não uma serra única mas sem-número delas , recorda restos de canyons , vales de erosão ou quebradas , abertos pelo Vaza-Barris em remotas idades , quando incomparavelmente maior efluía talvez de grande lago que cobria a planície rugada de Canudos .
Cocorobó , nome que caracteriza não uma serra única mas sem-número delas , recorda restos de antiqüíssimos canyons , vales de erosão ou quebradas , abertos pelo Vaza-Barris em remotas idades , quando incomparavelmente maior efluía talvez de grande lago que cobria a planície rugada de Canudos .

De modo que , a breve trecho , toda aquela gente , movendo-se às , em todos os sentidos ; improvisando trincheiras ; agrupando-se no acaso em simulacros de formatura ; arrastando fardos e cadáveres ; retirando os muares , cujas patas entaloadas eram ameaça permanente aos feridos que lhes rastejavam aos pés , não teve esforços convergentes e úteis .
De modo que , a breve trecho , toda aquela gente , movendo-se às encontroadas , em todos os sentidos ; improvisando trincheiras ; agrupando-se no acaso em simulacros de formatura ; arrastando fardos e cadáveres ; retirando os muares , cujas patas entaloadas eram ameaça permanente aos feridos que lhes rastejavam aos pés , não teve esforços convergentes e úteis .

o último recurso .
Eram o último recurso .

um chamariz ardilosamente disposto : e o cercado uma arapuca grande .
Eram um chamariz ardilosamente disposto : e o cercado uma arapuca grande .

Um cigarro era um ideal de epicurista .
Um cigarro reles era um ideal de epicurista .

A 1ª coluna , dirigida pelo general Barbosa , marcharia na frente para o combate encalçada logo pela ala de cavalaria e uma divisão de dous Krupps de 7 1 / 2 .
A 1ª coluna , dirigida pelo general Barbosa , marcharia na frente para o combate encalçada logo pela ala de cavalaria e uma divisão de dous Krupps de 7 1/2 .

Alheias ao destino dos outros companheiros , reduzindo a batalha à área estreita em que jogavam a vida , as frações combatentes atulhando os em cujas paredes , como os jagunços , rasgavam seteiras , negaceando nas esquinas , correndo desencontradamente pelos claros das vielas , com o adversário a dous passos , enleados quase em luta braço a braço , agiam , à toa , por conta própria .
Alheias ao destino dos outros companheiros , reduzindo a batalha à área estreita em que jogavam a vida , as frações combatentes atulhando os tijupares em cujas paredes , como os jagunços , rasgavam seteiras , negaceando nas esquinas , correndo desencontradamente pelos claros das vielas , com o adversário a dous passos , enleados quase em luta braço a braço , agiam , à toa , por conta própria .

Os animais de montaria e tração muitas vezes espavoridos a tiro , nas pastagens que se alongavam pelas duas margens do rio ; e em certo dia de agosto 20 muares da artilharia foram capturados , apesar de estarem sob a guarda de um batalhão aguerrido , o 5º de linha , sobre o qual se fez carga da importância da presa .
Os animais de montaria e tração eram muitas vezes espavoridos a tiro , nas pastagens que se alongavam pelas duas margens do rio ; e em certo dia de agosto 20 muares da artilharia foram capturados , apesar de estarem sob a guarda de um batalhão aguerrido , o 5º de linha , sobre o qual se fez carga da importância da presa .

num = " 1" > « Quartel-General do Comando- em-chefe -- Campo de combate em Canudos , 17 de agosto de 1897 -- Ordem do dia nº 102 -- Reorganização das forças em operações no interior do Estado . Nesta data passa a ter a seguinte organização a força do meu comando : 14º batalhão de infantaria sob o comando do capitão do 32º Antônio da Silva Paraguaçu ; 22º sob o comando do major do mesmo corpo Lídio Porto ; 24º sob o comando do major do mesmo corpo Henrique José de Magalhães ; 38º sob o comando do capitão do mesmo corpo Afonso Pinto de Oliveira , todos da arma de infantaria , constituindo a 1ª brigada , sob o comando do coronel do 14º Joaquim Manuel de Medeiros ; 15º sob o comando do capitão do 38º José Xavier de Figueiredo Brito ; 16º sob o comando do capitão do 24º Napoleão Felipe Aché ; 27º sob o comando do capitão do 24º Tito Pedro Escobar ; 33º sob o comando do capitão José Soares de Melo , constituindo a 2ª brigada , sob o comando do coronel do 27º Inácio Henrique de Gouveia ; 5º comandado pelo capitão Leopoldo Barros e Vasconcelos , do mesmo corpo ; 7º sob o comando do capitão do mesmo corpo Alberto Gavião Pereira Pinto , 25º sob o comando do major Henrique Severiano da Silva ; 34º comandado pelo capitão Pedro de Barros Falcão , constituindo a 3ª brigada , sob o comando do tenente-coronel do 25º Emídio Dantas Barreto ; 5º regimento de artilharia , comandado pelo capitão do mesmo João Carlos Pereira Ibiapina ; bateria do 2º regimento sob o comando do 1º tenente do 5º batalhão de posição Afrodísio Borba e bateria de tiro rápido comandada pelo capitão do 1º de posição Antônio Afonso de Carvalho , constituindo a brigada de artilharia , sob o comando do coronel do 5º regimento Antônio Olímpio da Silveira , cujas brigadas ficam fazendo parte da 1ª coluna , sob o comando do general de brigada João da Silva Barbosa ; 9º batalhão de infantaria , sob o comando do capitão do 31º José Lauriano da Costa ; 26º do comando do capitão do 40º Francisco de Moura Costa ; 32º sob o comando do major do mesmo corpo Florismundo Colatino dos Reis Araújo Góis ; 35º comandado pelo capitão Fortunato de Sena Dias , constituindo a 4ª brigada , do comando do coronel do 32º Donaciano de Araújo Pantoja ; 12º de infantaria do comando do capitão do 31º Joaquim Gomes da Silva ; 30º comandado pelo capitão Altino Dias Ribeiro ; 31º sob o comando do major do mesmo corpo João Pacheco de Assis ; 40º sob o comando do major Manuel Nonato Neves de Seixas , constituindo a 5ª brigada do comando do tenente-coronel do 30º Antônio Tupi Ferreira Caldas , as quais formarão a 2ª coluna sob o comando interino do coronel Joaquim Manuel de Medeiros , passando a comandar interinamente a 1ª brigada o major do 16º Aristides Rodrigues Vaz . O contingente de cavalaria , comandado pelo alferes do 1º de cavalaria João Batista Pires de Almeida , fará parte da 1ª brigada e à disposição deste comando com o contingente de engenharia e o 5º corpo de polícia -- Artur Oscar de Andrade Guimarães , general de Brigada . "
num = « 1 » > Quartel-general = removeme = do Comando- em-chefe = removeme = -- Campo de combate em Canudos , 17 de agosto de 1897 -- -- Ordem do dia nº 102 -- -- Reorganização das forças em operações no interior do Estado . Nesta data passa a ter a seguinte organização a força do meu comando : 14º batalhão de infantaria sob o comando do capitão do 32º Antônio da Silva Paraguaçu ; 22º sob o comando do major do mesmo corpo Lídio Porto ; 24º sob o comando do major do mesmo corpo Henrique José de Magalhães ; 38º sob o comando do capitão do mesmo corpo Afonso Pinto de Oliveira , todos da arma de infantaria , constituindo a 1ª brigada , sob o comando do coronel do 14º Joaquim Manuel de Medeiros ; 15º sob o comando do capitão do 38º José Xavier de Figueiredo Brito ; 16º sob o comando do capitão do 24º Napoleão Felipe Aché ; 27º sob o comando do capitão do 24º Tito Pedro Escobar ; 33º sob o comando do capitão José Soares de Melo , constituindo a 2ª brigada , sob o comando do coronel do 27º Inácio Henrique de Gouveia ; 5º comandado pelo capitão Leopoldo Barros e Vasconcelos , do mesmo corpo ; 7º sob o comando do capitão do mesmo corpo Alberto Gavião Pereira Pinto , 25º sob o comando do major Henrique Severiano da Silva ; 34º comandado pelo capitão Pedro de Barros Falcão , constituindo a 3ª brigada , sob o comando do tenente-coronel do 25º Emídio Dantas Barreto ; 5º regimento de artilharia , comandado pelo capitão do mesmo João Carlos Pereira Ibiapina ; bateria do 2º regimento sob o comando do 1º tenente do 5º batalhão de posição Afrodísio Borba e bateria de tiro rápido comandada pelo capitão do 1º de posição Antônio Afonso de Carvalho , constituindo a brigada de artilharia , sob o comando do coronel do 5º regimento Antônio Olímpio da Silveira , cujas brigadas ficam fazendo parte da 1ª coluna , sob o comando do general de brigada João da Silva Barbosa ; 9º batalhão de infantaria , sob o comando do capitão do 31º José Lauriano da Costa ; 26º do comando do capitão do 40º Francisco de Moura Costa ; 32º sob o comando do major do mesmo corpo Florismundo Colatino dos Reis Araújo Góis ; 35º comandado pelo capitão Fortunato de Sena Dias , constituindo a 4ª brigada , do comando do coronel do 32º Donaciano de Araújo Pantoja ; 12º de infantaria do comando do capitão do 31º Joaquim Gomes da Silva ; 30º comandado pelo capitão Altino Dias Ribeiro ; 31º sob o comando do major do mesmo corpo João Pacheco de Assis ; 40º sob o comando do major Manuel Nonato Neves de Seixas , constituindo a 5ª brigada do comando do tenente-coronel do 30º Antônio Tupi Ferreira Caldas , as quais formarão a 2ª coluna sob o comando interino do coronel Joaquim Manuel de Medeiros , passando a comandar interinamente a 1ª brigada o major do 16º Aristides Rodrigues Vaz . O contingente de cavalaria , comandado pelo alferes do 1º de cavalaria João Batista Pires de Almeida , fará parte da 1ª brigada e à disposição deste comando com o contingente de engenharia e o 5º corpo de polícia -- Artur Oscar de Andrade Guimarães , general de Brigada . "

Por fim os próprios prisioneiros que chegavam e , no fim de tantos meses de guerra , os primeiros que apareciam .
Por fim os próprios prisioneiros que chegavam e eram , no fim de tantos meses de guerra , os primeiros que apareciam .

Uma multidão de habitantes adventícios enchera-a , de súbito , acotovelando-se no âmbito da praça , derivando às pelas vielas ; e contemplando-os tinha-se um acervo heterogêneo em que se ombreavam todas as posições sociais .
Uma multidão de habitantes adventícios enchera-a , de súbito , acotovelando-se no âmbito da praça , derivando às encontroadas pelas vielas ; e contemplando-os tinha-se um acervo heterogêneo em que se ombreavam todas as posições sociais .

dispensáveis .
Eram dispensáveis .

, indicava-o a precisão rítmica com que estalavam ou esfusiavam nos ares , lançadas por atiradores certos , que em Canudos parecia estarem apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava .
Eram , indicava-o a precisão rítmica com que estalavam ou esfusiavam nos ares , lançadas por atiradores certos , que em Canudos parecia estarem apostados a lembrar os sitiantes que o sertanejo velava .

Ao passarem pela baixada da linha negra , viram às entre quatro praças , dous jagunços presos .
Ao passarem pela baixada da linha negra , viram às encontroadas entre quatro praças , dous jagunços presos .

Ao declinar do dia seguinte eles na Estância .
Ao declinar do dia seguinte eram eles na Estância .

Dizem os trovadores : Meu pai me pediu Por sua bênção Que eu não fosse mole , Fosse valentão .
Dizem os trovadores : Meu pai me pediu Por sua bênção Que eu não fosse mole , valentão .

Estes ferros como duas serpentes que mutuamente se mordem sem se poderem devorar .
Estes ferros eram como duas serpentes que mutuamente se mordem sem se poderem devorar .

Suas formas arre ¬ dondadas , os cabelos crespos e negros , os olhos admiravelmente fendidos , a.
Suas formas eram arre ¬ dondadas , os cabelos crespos e negros , os olhos admiravelmente fendidos , a.

Mulheres sentadas pelo chão ou em cepos , ao pé dessas tulhas , tiravam as mandiocas uma a uma , e as iam raspando a quicé , e atirando depois dentro de cestos que conduzi ¬ dos para junto das rodas a fim de serem elas passadas pelos ralos que circulam estas .
Mulheres sentadas pelo chão ou em cepos , ao pé dessas tulhas , tiravam as mandiocas uma a uma , e as iam raspando a quicé , e atirando depois dentro de cestos que eram conduzi ¬ dos para junto das rodas a fim de serem elas passadas pelos ralos que circulam estas .

-- Prepara os beijus , Mariquinhas , disse o Marciano a uma rapariguinha morena e cacheada que , com as mangas ar ¬ , lavava em um alguidar uma porção de massa .
-- Prepara os beijus , Mariquinhas , disse o Marciano a uma rapariguinha morena e cacheada que , com as mangas ar ¬ regaçadas , lavava em um alguidar uma porção de massa .

De um cajueiro velho que se mostrava , na beira do caminho , ao que saia da espessura , adveio-lhe o nome , que hoje designa o lugar , e tem por se a autoridade da consagração do povo e do tempo .
De um cajueiro velho que se mostrava , na beira do caminho , ao que da espessura , adveio-lhe o nome , que hoje designa o lugar , e tem por se a autoridade da consagração do povo e do tempo .

adina de fresca data os grandes exemplos da fraternidade que em conjunturas gravíssimas ligara raças estrangeiras com raças e castas nacionais ; aquelas representadas por João Fernandes Vieira e outros , estas por Filipe Camarão , Henrique Dias e tantos índios , mulatos e pretos que deixaram ilustres nomes esculpidos nas paginas da historia e glorificados pela tradição .
Eram adina de fresca data os grandes exemplos da fraternidade que em conjunturas gravíssimas ligara raças estrangeiras com raças e castas nacionais ; aquelas representadas por João Fernandes Vieira e outros , estas por Filipe Camarão , Henrique Dias e tantos índios , mulatos e pretos que deixaram ilustres nomes esculpidos nas paginas da historia e glorificados pela tradição .

Varias as pessoas que na botica do Rogoberto matavam o tempo enquanto o sino da matriz não vibrava a Segunda chamada para a missa conventual .
Varias eram as pessoas que na botica do Rogoberto matavam o tempo enquanto o sino da matriz não vibrava a Segunda chamada para a missa conventual .

Foram quarenta os que primeiro meteram a cabeça no mato ; daí a pouco já não sei quantos mil .
Foram quarenta os que primeiro meteram a cabeça no mato ; daí a pouco já eram não sei quantos mil .

Vendo da estrada abertas as portas e janelas do sobrado , espalhados pelo pátio os moveis , alguns dos quais , formando pequenos adjuntos , nesse momento presa das chamas , não pode Francisco acabar consigo que não fosse com+de perto verificar este lastimoso espetáculo .
Vendo da estrada abertas as portas e janelas do sobrado , espalhados pelo pátio os moveis , alguns dos quais , formando pequenos adjuntos , eram nesse momento presa das chamas , não pode Francisco acabar consigo que não fosse com+de perto verificar este lastimoso espetáculo .

Como já se conheciam e até afreguesados , o marchante tirou conversa com o negociante e o teve preso ao pé de se até que Zefinha apareceu .
Como já se conheciam e eram até afreguesados , o marchante tirou conversa com o negociante e o teve preso ao pé de se até que Zefinha apareceu .

Trajava calções e casaca preta , meias de seda amarela , sapatos com fivelas douro .
Trajava calções e casaca preta , de seda amarela , sapatos com fivelas douro .

Enfim , Maurícia caíra nessa atonia moral , que parece indicar um estado mórbido do espírito , quando não passa de uma lenta do coração .
Enfim , Maurícia caíra nessa atonia moral , que parece indicar um estado mórbido do espírito , quando não passa de uma lenta consunção do coração .

Ele então levantou-se da cama , onde estivera a pensar , e encaminhando-se para a alcova , disse :
Ele então levantou-se da cama , onde estivera a , e encaminhando-se para a alcova , disse :

-- Pois sim , és tu mesma ; mas o que eu quero é que saias daí .
-- Pois sim , és tu mesma ; mas o que eu quero é que daí .

A boca , que estava dizendo de emoções , emudeceu .
A boca , que estava dizendo miríada de emoções , emudeceu .

Em o horror desta muda , Onde voando os ares a porfia , Apenas solta a luz a aurora fria , Quando a prende da noite a escuridade .
Em o horror desta muda soledade , Onde voando os ares a porfia , Apenas solta a luz a aurora fria , Quando a prende da noite a escuridade .

do que passeia , muito prezado de amante por fora luvas , galões , insígnias , armas , bastões , por dentro pão bolorento :/ Anjo Bento .
do que passeia farfante , muito prezado de amante por fora luvas , galões , insígnias , armas , bastões , por dentro pão bolorento :/ Anjo Bento .

Adorando o marido e sendo idolatrada por ele , havia uma vaidade que ela colocava acima de tudo na terra ; e esta o teatro , os chás , os jantares , as conferências literárias , os concertos , e , sobretudo , a visita às amigas , num desperdício de tempo , de frases e de vestidos que lhe parecia verdadeiramente encantador .
Adorando o marido e sendo idolatrada por ele , havia uma vaidade que ela colocava acima de tudo na terra ; e esta eram o teatro , os chás , os jantares , as conferências literárias , os concertos , e , sobretudo , a visita às amigas , num desperdício de tempo , de frases e de vestidos que lhe parecia verdadeiramente encantador .

As suas tentativas mais tímidas , mais simples , mais modestas , , sempre , como uma árvore infeliz , cujas folhas fossem dispersadas , ainda tenras , por um sopro de tempestade .
As suas tentativas mais tímidas , mais simples , mais modestas , eram , sempre , como uma árvore infeliz , cujas folhas fossem dispersadas , ainda tenras , por um sopro de tempestade .

a da Rosa , do Brasil ; a de Santiago , de Espanha ; a da Ordem de Cristo , de Portugal ; a da Legião de Honra , da França ; a do Elefante Azul , da Pérsia ; a de Estanislau , da Polônia ; a da Ordem do Latrão , do Vaticano ; e tudo isso no meio de passadeiras , bentinhos , cordões , amuletos , fitas , distintivos , medalhas e penduricalhos , obtidos em sessenta anos de discursos e magistério .
Eram a da Rosa , do Brasil ; a de Santiago , de Espanha ; a da Ordem de Cristo , de Portugal ; a da Legião de Honra , da França ; a do Elefante Azul , da Pérsia ; a de Estanislau , da Polônia ; a da Ordem do Latrão , do Vaticano ; e tudo isso no meio de passadeiras , bentinhos , cordões , amuletos , fitas , distintivos , medalhas e penduricalhos , obtidos em sessenta anos de discursos e magistério .

Um e outro , porém , avessos a essas manifestações militares , de modo que foi como bois arrastados para o matadouro , que seguiam naquela manhã friorenta de maio , para o chamado campo da honra .
Um e outro eram , porém , avessos a essas manifestações militares , de modo que foi como bois arrastados para o matadouro , que seguiam naquela manhã friorenta de maio , para o chamado campo da honra .

Os recursos de que lançava mão de tal ordem , que nunca perdera , praticamente , uma questão : ou ganhava-a legalmente , ou , se perdia , irritava de tal modo o advogado da outra parte , que este acabava por abandonar o pleito , para não se medir com semelhante adversário .
Os recursos de que lançava mão eram de tal ordem , que nunca perdera , praticamente , uma questão : ou ganhava-a legalmente , ou , se perdia , irritava de tal modo o advogado da outra parte , que este acabava por abandonar o pleito , para não se medir com semelhante adversário .

Eram pulseiras de platina , com brilhantes ; de ouro , com safiras ; de prata , com pérolas foscas ; e , sobretudo , de metal mais ou menos liso , em número de vinte ou trinta , que tilintavam ao menor movimento , dando à linda senhora , quando ela passava na Avenida , um galhardo aspecto de burra-madrinha .
Eram pulseiras de platina , com brilhantes ; de ouro , com safiras ; de prata , com pérolas foscas ; e eram , sobretudo , de metal mais ou menos liso , em número de vinte ou trinta , que tilintavam ao menor movimento , dando à linda senhora , quando ela passava na Avenida , um galhardo aspecto de burra-madrinha .

Momentos depois , lado a lado , braço no braço , desciam os dois a grande artéria elegante , quando o Fernando Mota , ao passar por uma francezinha de bico de lacre , contou , iniciando a série :
Momentos depois , lado a lado , braço no braço , desciam os dois estroinas a grande artéria elegante , quando o Fernando Mota , ao passar por uma francezinha de bico de lacre , contou , iniciando a série :

a mulher e a filha do Mota , que o Souza não conhecia como tais , e que iam para o cinema .
Eram a mulher e a filha do Mota , que o Souza não conhecia como tais , e que iam para o cinema .

A estas palavras , ditas em meio tom , ouviu o antigo uma voz estrangulada , que subia da corrente de fezes .
A estas palavras , ditas em meio tom , ouviu o antigo estroina uma voz estrangulada , que subia da corrente de fezes .

, nada mais , nada menos , que quatro meninos e duas meninas .
Eram , nada mais , nada menos , que quatro meninos e duas meninas .

Viúva de um antigo diplomata sul-americano , havia se unido legalmente ao engenheiro Gomide Ramos , encantadora figura de milionário e de , cuja mocidade se havia consumido toda em Paris , como um regato límpido se consome de passagem pelo Deserto .
Viúva de um antigo diplomata sul-americano , havia se unido legalmente ao engenheiro Gomide Ramos , encantadora figura de milionário e de estroina , cuja mocidade se havia consumido toda em Paris , como um regato límpido se consome de passagem pelo Deserto .

o Rogério , o Gustavo , o Emílio ...
Eram o Rogério , o Gustavo , o Emílio ...

Trá- lo íamos , eu e tu , em nossos braços , fazendo do seu canto , ou do seu urro , a música do nosso prazer ...
Trá- , eu e tu , em nossos braços , fazendo do seu canto , ou do seu urro , a música do nosso prazer ...

Amigas mais feias , ou , antes , menos bonitas , iam , uma a uma , recebendo o seu noivo , constituindo o seu lar , multiplicando o seu sangue ; e ela , somente ela , de tantas que , lá se deixara ficar na casa de seu pai , cercada de admiradores , atordoada de lisonja , mas sem ver um homem que a convidasse , leal e sincero , para a constituição legal de um ninho em comum .
Amigas mais feias , ou , antes , menos bonitas , iam , uma a uma , recebendo o seu noivo , constituindo o seu lar , multiplicando o seu sangue ; e ela , somente ela , de tantas que eram , lá se deixara ficar na casa de seu pai , cercada de admiradores , atordoada de lisonja , mas sem ver um homem que a convidasse , leal e sincero , para a constituição legal de um ninho em comum .

a Belita Simpson , a Alice Martins , a Dorinha Tavares , a Abigail Queiroz , a Ninita , a Mana da Graça , a Lúcia , a Vidinha , a Tude , a Graziela ...
Eram a Belita Simpson , a Alice Martins , a Dorinha Tavares , a Abigail Queiroz , a Ninita , a Mana da Graça , a Lúcia , a Vidinha , a Tude , a Graziela ...

Fora bem a existência até aquela data -- a data da carta -- digna de ser marcada com uma pedra branca , como se marcam os dias felizes da vida , segundo ouvira ao professor Aníbal ao jantar de casamento do infeliz Joaquim Feliciano .
Fora bem reles a existência até aquela data -- a data da carta -- digna de ser marcada com uma pedra branca , como se marcam os dias felizes da vida , segundo ouvira ao professor Aníbal ao jantar de casamento do infeliz Joaquim Feliciano .

E exatamente esses artigos , de que mais se orgulhava , que reputava melhor , que lia e relia aos amigos , chamando-lhes a atenção para o fraseado cheio , para as referências sábias e o rebuscado do estilo , os mais raros e os menos apreciados .
E eram exatamente esses artigos , de que mais se orgulhava , que reputava melhor , que lia e relia aos amigos , chamando-lhes a atenção para o fraseado cheio , para as referências sábias e o rebuscado do estilo , os mais raros e os menos apreciados .

-- Olha esse café que saia !
-- Olha esse café que !

A uma outra mesa , maior , jogavam o três- sete o Valadão , o Costa e Silva , o Mapa-Múndi e o Regalado , a grão de milho também .
A uma outra mesa , maior , jogavam o três-sete o Valadão , o Costa e Silva , o Mapa-Múndi e o Regalado , a grão de milho também .

O coletor voltou-se para a mesa do três- sete , e aprovou a opinião do Regalado ; ele em pessoa , era a melhor prova da excelência do sistema .
O coletor voltou-se para a mesa do três-sete , e aprovou a opinião do Regalado ; ele em pessoa , era a melhor prova da excelência do sistema .

Os canoeiros pareciam indiferentes , aproveitavam a folga obrigada do resto do dia e da noite , sob o abrigo da maloca , pacatamente acocorados ao pé do lume improvisado com ramos secos , bebendo chibé e fumando .
Os canoeiros pareciam indiferentes , aproveitavam a folga obrigada do resto do dia e da noite , sob o reles abrigo da maloca , pacatamente acocorados ao pé do lume improvisado com ramos secos , bebendo chibé e fumando .

Aquela noite não dormira , nervoso e agitado pela impossibilidade material de prosseguir no seu elevado intento , burlado pela traição de dois caboclos estúpidos e medrosos .
Aquela noite não dormira , nervoso e agitado pela impossibilidade material de prosseguir no seu elevado intento , burlado pela reles traição de dois caboclos estúpidos e medrosos .

Que mal viria à catequese dos mundurucus da paciência empregada em esperar uma condução mais segura e cômoda do que a montaria , inabilmente calafetada por S. Rev . ma ?
Que mal viria à catequese dos mundurucus da paciência empregada em esperar uma condução mais segura e cômoda do que a reles montaria , inabilmente calafetada por S. Rev . ma ?

-- Sossegue , Macário , a tapuia vendeu-me dois remos novos .
-- , Macário , a tapuia vendeu-me dois remos novos .

Depois daquela horrorosa noite de chuva , passada em densas trevas à margem do Canumã , não houvera remédio senão prosseguir na viagem , uma vez novamente calafetada a montaria do Guilherme , em busca do maldito porto dos Mundurucus , cada vez mais distante , e que , naquela ocasião de desespero , oferecia-lhes um fim e um abrigo , fosse embora esse fim a morte , e esse abrigo a sepultura .
Depois daquela horrorosa noite de chuva , passada em densas trevas à margem do Canumã , não houvera remédio senão prosseguir na viagem , uma vez novamente calafetada a reles montaria do Guilherme , em busca do maldito porto dos Mundurucus , cada vez mais distante , e que , naquela ocasião de desespero , oferecia-lhes um fim e um abrigo , fosse embora esse fim a morte , e esse abrigo a sepultura .

-- Negrinha , gritou D. Cirila , corre à casa do seu tenente Valadão .
-- , gritou D. Cirila , corre à casa do seu tenente Valadão .

-- Negrinha , disse D. Cirila a outra rapariga , vai à casa do seu João Carlos , na carreira .
-- , disse D. Cirila a outra rapariga , vai à casa do seu João Carlos , na carreira .

-- Negrinha , providenciou pela terceira vez D. Cirila , vai à casa do Dr. Natividade .
-- , providenciou pela terceira vez D. Cirila , vai à casa do Dr. Natividade .

-- Negrinha , vai à casa do seu Bernardino Santana .
-- , vai à casa do seu Bernardino Santana .

O corpo que saia da terra , é que a alma andava penando por este mundo !
O corpo que da terra , é que a alma andava penando por este mundo !

Simples no traje , e pouco favorecido a respeito de beleza ; os dotes naturais que excitavam nesse moço alguma atenção uma vasta fronte meditativa e os grandes olhos pardos , cheios do brilho profundo e fosforescente que naquele momento derramavam pelo semblante de Amélia .
Simples no traje , e pouco favorecido a respeito de beleza ; os dotes naturais que excitavam nesse moço alguma atenção eram uma vasta fronte meditativa e os grandes olhos pardos , cheios do brilho profundo e fosforescente que naquele momento derramavam pelo semblante de Amélia .

perto de dez horas ; cantava-se o final do segundo ato da ópera , e Leopoldo , sentado em uma cadeira , do lado direito , estava completamente absorvido no canto magistral de Lagrange e Mirate .
Eram perto de dez horas ; cantava-se o final do segundo ato da ópera , e Leopoldo , sentado em uma cadeira , do lado direito , estava completamente absorvido no canto magistral de Lagrange e Mirate .

E assim irá definhando até morrer de , depois que me tiver devorado todo o coração .
E assim irá definhando até morrer de consunção , depois que me tiver devorado todo o coração .

perto de cinco horas .
Eram perto de cinco horas .

escrúpulo de seu pudor : depois do que tinha acontecido , não queria que lhe dessem outra vez o título de noiva .
Eram escrúpulo de seu pudor : depois do que tinha acontecido , não queria que lhe dessem outra vez o título de noiva .

As outras duas pessoas um sacerdote respeitável e uma encantadora menina , que esperavam sentados no sofá , a chegada de Jorge .
As outras duas pessoas eram um sacerdote respeitável e uma encantadora menina , que esperavam sentados no sofá , a chegada de Jorge .

Não havia engano ; os algarismos ali estavam para demonstrá-lo : os valores que guardava a prova .
Não havia engano ; os algarismos ali estavam para demonstrá-lo : os valores que guardava eram a prova .

Aquelas quatro moedas de cobre um segredo da expiação corajosa , da miséria voluntária a que se condenara um moço que sentia a sede do gozo e tinha ao alcance da mão com que satisfazer por um mês , talvez por um ano , todos os caprichos de sua imaginação .
Aquelas quatro moedas de cobre eram um segredo da expiação corajosa , da miséria voluntária a que se condenara um moço que sentia a sede do gozo e tinha ao alcance da mão com que satisfazer por um mês , talvez por um ano , todos os caprichos de sua imaginação .

Cerca de oito ou dez pessoas enchiam o pequeno aposento : pela maior parte marujos , soldados ou carroceiros que jantavam .
Cerca de oito ou dez pessoas enchiam o pequeno aposento : eram pela maior parte marujos , soldados ou carroceiros que jantavam .

o meu tesouro literário .
Eram o meu tesouro literário .

A composição dos cinco últimos volumes dasMinas de Prataocupou- me três meses entre 1864 e 1865 ; porém a demorada impressão estorvou-me um ano , que tanto durou .
A composição dos cinco últimos volumes dasMinas de Prataocupou-me três meses entre 1864 e 1865 ; porém a demorada impressão estorvou-me um ano , que tanto durou .

Vinha arreado à gaúcha ; as rédeas e o fiador mostravam guarnições de prata ; do mesmo metal os bocais dos estribos à picaria e o cabo do rebenque de guasca , preso ao punho da mão direita .
Vinha arreado à gaúcha ; as rédeas e o fiador mostravam guarnições de prata ; eram do mesmo metal os bocais dos estribos à picaria e o cabo do rebenque de guasca , preso ao punho da mão direita .

a cincha , o peitoral e as rédeas , feitos de couro cru , que lá chamam guasca , e depois de seco resiste ao aço .
Eram a cincha , o peitoral e as rédeas , feitos de couro cru , que lá chamam guasca , e depois de seco resiste ao aço .

As botas de couro de vicunha , tão bem curtido que imitava a camurça .
As botas eram de couro de vicunha , tão bem curtido que imitava a camurça .

-- Sossegue , moça !
-- , moça !

Manuel tinha a consciência de sua natureza ríspida e concentrada ; a indiferença e frieza que mostrava em seu trato , não provinham de um hábito somente ; a repercussão interior da pouca estima em que o gaúcho tinha geralmente a raça humana .
Manuel tinha a consciência de sua natureza ríspida e concentrada ; a indiferença e frieza que mostrava em seu trato , não provinham de um hábito somente ; eram a repercussão interior da pouca estima em que o gaúcho tinha geralmente a raça humana .

sem dúvida os castelhanos .
Eram sem dúvida os castelhanos .

Morena e Juca sem dúvida os mais lindos e briosos corcéis , que jamais pisaram com a rija pata a verde grama dos pampas .
Morena e Juca eram sem dúvida os mais lindos e briosos corcéis , que jamais pisaram com a rija pata a verde grama dos pampas .

As botas acamurçadas de couro de terneiro , copavam-se de modo a mostrar a perna bem torneada que debuxava a meia de seda cor de castanha .
As botas acamurçadas de couro de terneiro , copavam-se de modo a mostrar a perna bem torneada que debuxava a de seda cor de castanha .

A tapeçaria e alfaias da casa de uma suntuosidade que se não encontra hoje igual , não só em toda a província , mas quiçá em nenhuma vivenda rural do império .
A tapeçaria e alfaias da casa eram de uma suntuosidade que se não encontra hoje igual , não só em toda a província , mas quiçá em nenhuma vivenda rural do império .

êstes sonhos de todas as noites alí passadas ao relento talvez recordos , em que sua alma se revivia no passado , e que a esperança entrelaçava de fagueiras ilusões .
êstes sonhos de todas as noites alí passadas ao relento eram talvez recordos , em que sua alma se revivia no passado , e que a esperança entrelaçava de fagueiras ilusões .

— Sossegue , que nada há de acontecer .
— , que nada há de acontecer .

A véstia , o gibão e as luvas tinham os botões de ouro cinzelado ; e do mesmo metal e do mesmo gôsto , o broche que prendia a aba revirada do chapéu , e as fivelas dos calções ou perneiras .
A véstia , o gibão e as luvas tinham os botões de ouro cinzelado ; e eram do mesmo metal e do mesmo gôsto , o broche que prendia a aba revirada do chapéu , e as fivelas dos calções ou perneiras .

além daquele sorriso perlado , uns olhos negros e aveludados que cintilavam sob o capuz como estrêlas em noite procelosa , uma cintura de vespa , e um pé arqueado que aparecia por baixo da orla da vasquinha parda .
Eram além daquele sorriso perlado , uns olhos negros e aveludados que cintilavam sob o capuz como estrêlas em noite procelosa , uma cintura de vespa , e um pé arqueado que aparecia por baixo da orla da vasquinha parda .

Alina , que ficara órfã pouco tempo antes , e fôra com sua mãe recolhida por D. Genoveva , e Jaime Falcão , um sobrinho do capitão-mór , e também órfão , o qual esteve quatro anos na fazenda , até os quinze anos , em que foi para Lisboa viver na companhia do avô .
Eram Alina , que ficara órfã pouco tempo antes , e fôra com sua mãe recolhida por D. Genoveva , e Jaime Falcão , um sobrinho do capitão-mór , e também órfão , o qual esteve quatro anos na fazenda , até os quinze anos , em que foi para Lisboa viver na companhia do avô .

O que êle carregava era uma relíquia ou a imagem de uma santa , e as formas encantadoras que êle palpava no seio de jaspe ou marfim .
O que êle carregava era uma relíquia ou a imagem de uma santa , e as formas encantadoras que êle palpava no seio eram de jaspe ou marfim .

sem dúvida o capitão-mór que voltava desenganado ; e não tiveram outro remédio senão abandonar a partida e dá-la por perdida .
Eram sem dúvida o capitão-mór que voltava desenganado ; e não tiveram outro remédio senão abandonar a partida e dá-la por perdida .

Depois dos últimos acontecimentos , a súbita vinda do sertanejo àquela hora , sua brusca parada e a inquietação de seu gesto , de natureza a dar rebate de novos perigos .
Depois dos últimos acontecimentos , a súbita vinda do sertanejo àquela hora , sua brusca parada e a inquietação de seu gesto , eram de natureza a dar rebate de novos perigos .

Todos de grosso calibre , que mais parecia de canhão .
Todos eram de grosso calibre , que mais parecia de canhão .

dessa mesma teia celeste os chapins em que se engastavam as jóias de dois pés de sílfide .
Eram dessa mesma teia celeste os chapins em que se engastavam as jóias de dois pés de sílfide .

Por fim aproximaram-se as mulheres que já tinham rompido o fio da virgindade ; mas não nem esposas , nem amantes de guerreiros .
Por fim aproximaram-se as mulheres que já tinham rompido o fio da virgindade ; mas não eram nem esposas , nem amantes de guerreiros .

Guilhermina ocê percisa gostá de Antônio ...
Guilhermina percisa gostá de Antônio ...

Chica , um home há de vi aí , ocê vai com ele ...
Chica , um home há de vi aí , vai com ele ...

Ocê tá dereita , sua vida vai pr ' a frente .
tá dereita , sua vida vai pr ' a frente .

Ocê está pra traz , percisa .
está pra traz , percisa .

S. João Crisóstomo , o , na carta que lhe escrevia , rogava que por ele orasse , e a ironia como a calúnia fenderam-se de encontro ao seu de bondade .
S. João Crisóstomo , o , na carta que lhe escrevia , rogava que por ele orasse , e a ironia como a calúnia fenderam-se de encontro ao seu broquel de bondade .

Seita , com grandes soluções de continuidade , desaparecendo muita vez na história sob o martírio das perseguições , sem deixar documentos , mas nunca de todo se perdeu .
Seita antiqüíssima , com grandes soluções de continuidade , desaparecendo muita vez na história sob o martírio das perseguições , sem deixar documentos , mas nunca de todo se perdeu .

Um ano depois mudava-se para a rua do Senado já com outros recursos , passava a pregar na rua Frei Caneca , na rua Barão de Capanema , quase sem abandonar o rebanho , durante anos a fio , e , passado o décimo primeiro , instalava-se num templo próprio , edifício que custou cinqüenta e um contos .
Um ano depois mudava-se para a rua do Senado já com outros recursos , passava a pregar na rua Frei Caneca , na rua Barão de Capanema , quase sem abandonar o rebanho , durante anos a fio , e , passado o , instalava-se num templo próprio , edifício que custou cinqüenta e um contos .

A Associação é o conforto , a paz e da honestidade por estes turvos tempos .
A Associação é o conforto , a paz e broquel da honestidade por estes turvos tempos .

Metade do grupo não compreendia o galimatias blasfemo , mas as frases indignas como varadas acendendo a lubricidade , e a gentalha então , como o gesto lúbrico dos macacos , cuspinhava impropérios .
Metade do grupo não compreendia o galimatias blasfemo , mas as frases indignas eram como varadas acendendo a lubricidade , e a gentalha então , como o gesto lúbrico dos macacos , cuspinhava impropérios .

Ultimamente , porém , casos incríveis , lendas deram para reaparecer .
Ultimamente , porém , casos incríveis , lendas antiqüíssimas deram para reaparecer .

-- O arco-íris , é uma divindade , um anúncio dos céus .
-- O arco-íris , é uma antiqüíssima divindade , um anúncio dos céus .

num = " 11" > Seita nacionalista chinesa , que encabeçou no final do século XIX uma sangrenta revolta contra os ocidentais , intitulada Guerra dos Boxers .
num = « 11 » > Seita nacionalista chinesa , que encabeçou no final do século XIX uma sangrenta revolta contra os ocidentais , intitulada Guerra dos Boxers .

num = " 32" > Companheira de Péricles , governante de Atenas durante o século V A.C. , o período áureo do cultura clássica .
num = « 32 » > Companheira de Péricles , governante de Atenas durante o século V A.C. , o período áureo do cultura clássica .

num = " 51" > Olhos bistrados : com olheiras .
num = « 51 » > Olhos bistrados : com olheiras .

Ao cabo do sexagésimo nono dia , porém , Godard foi à mesa silencioso e sério , pediu um cigarro , passeou pelo tombadilho , dormiu direito e logo pela manhã seguinte , deitado , chamou o guarda .
Ao cabo do dia , porém , Godard foi à mesa silencioso e sério , pediu um cigarro , passeou pelo tombadilho , dormiu direito e logo pela manhã seguinte , deitado , chamou o guarda .

num = " 59" > No original está : tromba . Trata-se certamente de um erro de impressão .
num = « 59 » > No original está : tromba . Trata-se certamente de um erro de impressão .

num = " 66" > Sobrecasaca . No original está : rendingote . Evidentemente um erro de impressão .
num = « 66 » > Sobrecasaca . No original está : rendingote . Evidentemente um erro de impressão .

num = " 75" > Pernas . Dar às gâmbias : fugir .
num = « 75 » > Pernas . Dar às gâmbias : fugir .

Já o céu de um azul de vidro se e se rendava de nuvens cor de cinamomo .
Já o céu de um azul de vidro se achamalotava e se rendava de nuvens cor de cinamomo .

num = " 109" > Referente a George Bryan Brummel ( 1778-1840 ) , célebre dândi inglês , favorito do rei Jorge IV , um dos parâmetros da elegância masculina .
num = « 109 » > Referente a George Bryan Brummel ( 1778-1840 ) , célebre dândi inglês , favorito do rei Jorge IV , um dos parâmetros da elegância masculina .

-- Não há quem não saia no Carnaval disposto ao excesso , disposto aos transportes da carne e às maiores extravagâncias .
-- Não há quem não no Carnaval disposto ao excesso , disposto aos transportes da carne e às maiores extravagâncias .

num = " 118" > A rua de São Jorge , atual Gonçalves Lêdo , era no início do século XX o centro do baixo meretrício .
num = « 118 » > A rua de São Jorge , atual Gonçalves Lêdo , era no início do século XX o centro do baixo meretrício .

num = " 133" > Escola de pintura romântica da Inglaterra no século XIX , típica da Belle-Époque , cujos principais componentes foram o crítico John Ruskin e os pintores Dante Gabriel Rossetti , e Edward Burne Jones . No início foram combatidos pelos acadêmicos e conservadores , mas posteriormente consagrados .
num = « 133 » > Escola de pintura romântica da Inglaterra no século XIX , típica da Belle-Époque , cujos principais componentes foram o crítico John Ruskin e os pintores Dante Gabriel Rossetti , e Edward Burne Jones . No início foram combatidos pelos acadêmicos e conservadores , mas posteriormente consagrados .

num = " 134" > Em francês no texto . Tradução aproximada : « que mulher ultrapassada ! »
num = « 134 » > Em francês no texto . Tradução aproximada : « que mulher ultrapassada ! »

num = " 147" > Varíola . Essa doença era endêmica no Rio de Janeiro até o início do século XX , matando milhares de pessoas anualmente .
num = « 147 » > Varíola . Essa doença era endêmica no Rio de Janeiro até o início do século XX , matando milhares de pessoas anualmente .

num = " 156" > No texto : pessoa que joga mal .
num = « 156 » > No texto : pessoa que joga mal .

A lenda era que esse homem vulgar , possuído de uma paixão devoradora , agarra uma pobre rapariga no mais alcouce e fizera-a uma obra sua para dominar a cidade , uma mulher perfeita , falando quatro ou cinco línguas , conhecendo música , vibrante de arte e de elegância que é a arte de ser sempre a tentação .
A lenda era que esse homem vulgar , possuído de uma paixão devoradora , agarra uma pobre rapariga no mais reles alcouce e fizera-a uma obra sua para dominar a cidade , uma mulher perfeita , falando quatro ou cinco línguas , conhecendo música , vibrante de arte e de elegância que é a arte de ser sempre a tentação .

num = " 171" > Famoso caso judicial que abalou a França no final do século XIX . O capitão Dreyffus , de origem judaica , foi expulso do exército e condenado sem provas à prisão perpétua na terrível Ilha do Diabo na Guiana Francesa como espião alemão . O caso foi posteriormente reaberto por pressão da opinião pública , comandada pelo escritor Emile Zola , e o prisioneiro foi finalmente absolvido e reabilitado .
num = « 171 » > Famoso caso judicial que abalou a França no final do século XIX . O capitão Dreyffus , de origem judaica , foi expulso do exército e condenado sem provas à prisão perpétua na terrível Ilha do Diabo na Guiana Francesa como espião alemão . O caso foi posteriormente reaberto por pressão da opinião pública , comandada pelo escritor Emile Zola , e o prisioneiro foi finalmente absolvido e reabilitado .

E há também os medíocres , os , os que lembram montras de em blefes de luxo e de conforto , elegâncias por todo o preço de armazéns duvidosos .
E há também os medíocres , os reles , os que lembram montras de em blefes de luxo e de conforto , elegâncias por todo o preço de armazéns duvidosos .

Aquele não veio de Portugal como nós , sem bagagem e cheirando a pau de pinheiro ; trouxe luvas e meias de seda ...
Aquele não veio de Portugal como nós , sem bagagem e cheirando a pau de pinheiro ; trouxe luvas e de seda ...

Dentro , o mesmo desconforto : salas com poucos móveis e esses , alcovas vazias e uma cozinha de tijolos desgastados pelas pancadas do machado na lenha .
Dentro , o mesmo desconforto : salas com poucos móveis e esses antiqüíssimos , alcovas vazias e uma cozinha de tijolos desgastados pelas pancadas do machado na lenha .

As crianças riam , e aquelas risadas como um clangor de sinos reboando em torno dela .
As crianças riam , e aquelas risadas eram como um clangor de sinos reboando em torno dela .

Com o rosário nas mãos trêmulas , os olhos inundados , ela não saia de ao pé do cadáver , defendendo-o do inferno na fé ardente e pura da sua prece .
Com o rosário nas mãos trêmulas , os olhos inundados , ela não de ao pé do cadáver , defendendo-o do inferno na fé ardente e pura da sua prece .

A Simplícia ia e vinha , sumindo as mãos magras nas gavetas , retirando as roupas brancas e os fichus , lenços e meias de seda .
A Simplícia ia e vinha , sumindo as mãos magras nas gavetas , retirando as roupas brancas e os fichus , lenços e de seda .

Papai e o Nunes como se fossem irmãos ! ...
Papai e o Nunes eram como se fossem irmãos ! ...

Ia ao quintal girar um pouco , colhia um raminho de ou de hortelã e entrava na cozinha mastigando as folhas e pedindo um caldo .
Ia ao quintal girar um pouco , colhia um raminho de mangerona ou de hortelã e entrava na cozinha mastigando as folhas e pedindo um caldo .

No fundo do gabinete uma mesa servia de altar da magia ; junto a ela uma pele de leão tapizava o chão , imenso pano vermelho cobria completamente a mesa , e nesse pano mais de cem as figuras cabalísticas pintadas em negro Sobre o altar maldito descansavam os instrumentos da magia e entre outros a vara mágica , a espada , a taça e a lâmpada ; a um lado , no chão , estava a trípode .
No fundo do gabinete uma mesa servia de altar da magia ; junto a ela uma pele de leão tapizava o chão , imenso pano vermelho cobria completamente a mesa , e nesse pano eram mais de cem as figuras cabalísticas pintadas em negro Sobre o altar maldito descansavam os instrumentos da magia e entre outros a vara mágica , a espada , a taça e a lâmpada ; a um lado , no chão , estava a trípode .

Dois únicos sentimentos ainda me tolhiam os passos : o vexame e o medo .
Dois únicos sentimentos ainda me tolhiam os passos : eram o vexame e o medo .

eu impeço a vidência do futuro a este mancebo , e esta luneta quebrar-se-á em suas mãos antes do décimo quarto minuto de fixidade .
eu impeço a vidência do futuro a este mancebo , e esta luneta quebrar-se-á em suas mãos antes do minuto de fixidade .

O dono da casa é casado com uma senhora amabilíssima que toca piano como Hertz , e tem uma cunhada na primavera dos anos , que possui surpreendente voz de contralto , canta como a Stoltz , e é faceira , e linda ; o seu nome é Hermínia , e não posso esquecê-lo mais ; porque ela é a trigésima quarta senhora , por quem me sinto perdido de amor , e que me tributa igual sentimento .
O dono da casa é casado com uma senhora amabilíssima que toca piano como Hertz , e tem uma cunhada na primavera dos anos , que possui surpreendente voz de contralto , canta como a Stoltz , e é faceira , e linda ; o seu nome é Hermínia , e não posso esquecê-lo mais ; porque ela é a senhora , por quem me sinto perdido de amor , e que me tributa igual sentimento .

Tomásia tivera nos primeiros cinco anos dois filhos ; depois parece que a natureza lhe gritou stop ; passaram-se dezesseis e ao correr o décimo sétimo veio , contra a expectativa de Venâncio , mais uma menina , para fazer a conta de três .
Tomásia tivera nos primeiros cinco anos dois filhos ; depois parece que a natureza lhe gritou stop ; passaram-se dezesseis e ao correr o veio , contra a expectativa de Venâncio , mais uma menina , para fazer a conta de três .

tanto tempo , dezesseis anos fechada consigo mesma ... com a alma repleta de ternos e ardentes sentimentos , e sequiosa de generosas impressões , ela que lera romances e poesias , ela que se fizera poeta na e no retiro ... pensava no amor com religioso encantamento ; separava desse ente ideal , mavioso , angélico e vivificante toda a idéia material e bruta ... não , não separava ; antes , nunca se tinha lembrado ela , virgem e inocente , que se pudesse ligar uma só dessas miseráveis idéias , com aquele filho mimoso do coração , amamentado , criado , embelecido , endeusado pela imaginação .
tanto tempo , dezesseis anos fechada consigo mesma ... com a alma repleta de ternos e ardentes sentimentos , e sequiosa de generosas impressões , ela que lera romances e poesias , ela que se fizera poeta na soledade e no retiro ... pensava no amor com religioso encantamento ; separava desse ente ideal , mavioso , angélico e vivificante toda a idéia material e bruta ... não , não separava ; antes , nunca se tinha lembrado ela , virgem e inocente , que se pudesse ligar uma só dessas miseráveis idéias , com aquele filho mimoso do coração , amamentado , criado , embelecido , endeusado pela imaginação .

A primeira , a segunda , a terceira ... até a décima segunda quadrilha já estavam concedidas , e a coluna dos cavalheiros cada vez se tornava mais compacta e forte .
A primeira , a segunda , a terceira ... até a quadrilha já estavam concedidas , e a coluna dos cavalheiros cada vez se tornava mais compacta e forte .

Aqueles dois completos namorados sem ventura , em verdade , a personificação de duas classes de homens , que todas as senhoras devem mais ou menos ter encontrado no decurso de sua vida .
Aqueles dois completos namorados sem ventura eram , em verdade , a personificação de duas classes de homens , que todas as senhoras devem mais ou menos ter encontrado no decurso de sua vida .

-- Não há que duvidar , mana Rosinha ; tenho já doze colégios fechados aqui na mão ! ... está decidido ; sou deputado ! ... é preciso dar-me ao estudo de palavras antigas e ... e isso quanto antes ; porque no primeiro dia de sessão , peço a palavra ! ... oh ! ... ela há de ler o meu discurso ; empenhar-me-ei para que saia no Jornal do Commercio , todo cheio de apartes ; apoiados , apoiadíssimos , muito bem ... e , terminando com bravos , apoiados e aplausos !
-- Não há que duvidar , mana Rosinha ; tenho já doze colégios fechados aqui na mão ! ... está decidido ; sou deputado ! ... é preciso dar-me ao estudo de palavras antigas e ... e isso quanto antes ; porque no primeiro dia de sessão , peço a palavra ! ... oh ! ... ela há de ler o meu discurso ; empenhar-me-ei para que no Jornal do Commercio , todo cheio de apartes ; apoiados , apoiadíssimos , muito bem ... e , terminando com bravos , apoiados e aplausos !

Et le dire ici , c ' est le bonheur suprême ! ...
Et le dire ici , c'est le bonheur suprême ! ...

-- Sossegue , minha mãe ; bem vê que se está tratando de minha filha .
-- , minha mãe ; bem vê que se está tratando de minha filha .

Os cabelos , que estavam já muito brancos , deviam ter sido de cor castanho escuros no tempo da mocidade , e corredios como , desciam então até quase encontrar-se com as sobrancelhas , que se mostravam espessas e cerradas ; de ordinário apresentava-se este homem vestido de calças de brim escuro sem presilhas , e com bolsos aos lados de jaqueta do mesmo pano , e algumas vazes com um quimono de baeta preta sobre esta .
Os cabelos , que estavam já muito brancos , deviam ter sido de cor castanho escuros no tempo da mocidade , e corredios como eram , desciam então até quase encontrar-se com as sobrancelhas , que se mostravam espessas e cerradas ; de ordinário apresentava-se este homem vestido de calças de brim escuro sem presilhas , e com bolsos aos lados de jaqueta do mesmo pano , e algumas vazes com um quimono de baeta preta sobre esta .

um homem e uma mulher velha ; e um homem e uma mulher moça .
Eram um homem e uma mulher velha ; e um homem e uma mulher moça .

-- João , para mim é claro que a -- décima segunda -- existe em poder dele .
-- João , para mim é claro que a -- -- existe em poder dele .

pela maior parte cartas .
Eram pela maior parte cartas .

-- Salustiano está com efeito de posse da décima segunda carta .
-- Salustiano está com efeito de posse da carta .

Meia hora depois os dois desceram por sua vez , e eu subi de novo ... a porta do quarto de Salustiano estava aberta , entrei ... a carteira velha tinha a chave na fechadura , abri-a ... toquei no segredo da primeira gaveta do lado esquerdo , e a décima segunda estava lá ! ...
Meia hora depois os dois desceram por sua vez , e eu subi de novo ... a porta do quarto de Salustiano estava aberta , entrei ... a carteira velha tinha a chave na fechadura , abri-a ... toquei no segredo da primeira gaveta do lado esquerdo , e a estava lá ! ...

-- Os dois amigos chamaram os seus credores , satisfizeram suas obrigações como homens honrados que , e acharam-se com uma simples e pobre casinha para ambos , com uma mulher e um filho cada um deles , com duas espingardas , dois cães de caça , uma canoa , uma rede e mais nada .
-- Os dois amigos chamaram os seus credores , satisfizeram suas obrigações como homens honrados que eram , e acharam-se com uma simples e pobre casinha para ambos , com uma mulher e um filho cada um deles , com duas espingardas , dois cães de caça , uma canoa , uma rede e mais nada .

Pôs brincos , broche , braceletes de ónix , calçou sapatinhos Luís XV , cuja entrada muito baixa deixava ver a meia de seda preta com ferradurinhas brancas em relevo .
Pôs brincos , broche , braceletes de ónix , calçou sapatinhos Luís XV , cuja entrada muito baixa deixava ver a de seda preta com ferradurinhas brancas em relevo .

Era um pobrediabo , caipirão , velhusco , .
Era um pobrediabo , caipirão , velhusco , achacoso .

Ele era o que ela devia esperar que ele fosse , um tipo muito sem importância , , abaixo até da craveira comum .
Ele era o que ela devia esperar que ele fosse , um tipo muito sem importância , reles , abaixo até da craveira comum .

Nem mesmo me posso gabar de uma simples sugestão mental , de um ensinamento hipnótico .
Nem mesmo me posso gabar de uma simples sugestão mental , de um reles ensinamento hipnótico .

Com certeza tinham caído de uma manta de malha , de uma saída de baile , em que se envolvera , em que se agasalhara uma mulher , para procurá-lo a ele na sua casa , no seu quarto , no seu leito .
Com certeza tinham caído de uma manta de , de uma saída de baile , em que se envolvera , em que se agasalhara uma mulher , para procurá-lo a ele na sua casa , no seu quarto , no seu leito .

A escuridade , o silêncio , reprodução cruel da escuridade e do silêncio das noites de outrora , das noites de amor , que não mais voltariam , acenderam-lhe , exacerbaram-lhe o pungir do sofrimento , o rolar da .
A escuridade , o silêncio , reprodução cruel da escuridade e do silêncio das noites de outrora , das noites de amor , que não mais voltariam , acenderam-lhe , exacerbaram-lhe o pungir do sofrimento , o rolar da soledade .

Em geral , as moças que ele desonrava de humilde condição e de todas as cores .
Em geral , as moças que ele desonrava eram de humilde condição e de todas as cores .

-- Sossegue , papai ; sossegue .
-- , papai ; sossegue .

As farmácias , naquele tempo , o lugar de encontro de pessoas graves e sisudas da vizinhança , que , à tarde , após o jantar , iam a elas espairecer e conversar .
As farmácias , naquele tempo , eram o lugar de encontro de pessoas graves e sisudas da vizinhança , que , à tarde , após o jantar , iam a elas espairecer e conversar .

Pelo que disse , os versos que lhe saíam da cachola dele e só dele .
Pelo que disse , os versos que lhe saíam da cachola eram dele e só dele .

Só duas pessoas podiam pôr as autoridades na pista verdadeira ; Clara e Meneses .
Só duas pessoas podiam pôr as autoridades na pista verdadeira ; eram Clara e Meneses .

-- Cassi , aquele é agente do décimo oitavo ...
-- Cassi , aquele é agente do ...

eles dois os seus mais constantes comensais , nos seus bons domingos de efusões familiares .
Eram eles dois os seus mais constantes comensais , nos seus bons domingos de efusões familiares .

O carro de gala tinha sido do seu bisavô e , ao que diziam , as librés dos palafreneiros ainda da época do pai , vendo-se até em algumas os remendos mal postos .
O carro de gala tinha sido do seu bisavô e , ao que diziam , as librés dos palafreneiros ainda eram da época do pai , vendo-se até em algumas os remendos mal postos .

Era uma verdadeira « catraia » que perambulava suja e rota pelas praças mais deste Rio de Janeiro .
Era uma verdadeira « catraia » que perambulava suja e rota pelas praças mais reles deste Rio de Janeiro .

As minhas mãos fidalgas com dedos afilados e esguios , herança de minha mãe , que as tinha tão valentemente bonitas que se mantiveram assim , apesar do trabalho manual a que a sua condição a obrigava .
As minhas mãos fidalgas com dedos afilados e esguios , eram herança de minha mãe , que as tinha tão valentemente bonitas que se mantiveram assim , apesar do trabalho manual a que a sua condição a obrigava .

Recebera a bênção papal até a décima quinta geração .
Recebera a bênção papal até a quinta geração .

Custava-me a crer que , no intervalo de horas , eu pudesse ter os entusiasmos patrióticos do almoço e fosse detido como um vagabundo num xadrez degradante .
Custava-me a crer que , no intervalo de horas , eu pudesse ter os entusiasmos patrióticos do almoço e fosse detido como um reles vagabundo num xadrez degradante .

Querem empregos públicos , como se um burocrata valesse mais do que um jornalista ...
Querem empregos públicos , como se um reles burocrata valesse mais do que um jornalista ...

-- é uma mania de seu amigo , Senhor Ricardo , esta de só querer coisas nacionais , e a gente tem que ingerir cada droga , !
-- é uma mania de seu amigo , Senhor Ricardo , esta de só querer coisas nacionais , e a gente tem que ingerir cada droga , chi !

A convicção que sempre tivera de ser o Brasil o primeiro país do mundo e o seu grande amor à Pátria agora ativos e impeliram-no a grandes cometimentos .
A convicção que sempre tivera de ser o Brasil o primeiro país do mundo e o seu grande amor à Pátria eram agora ativos e impeliram-no a grandes cometimentos .

de um encarniçamento atroz com o pobre major .
eram de um encarniçamento atroz com o pobre major .

Chegavam aos parentes e os embrulhos se desfaziam : gulosei-mas , fumo , meias , chinelas , às vezes livros e jornais , Dos doentes uns con-versavam com os parentes ; outros mantinham-se calados , num mutismo feroz e inexplicável ; outros indiferentes ; e era tal a variedade de aspectos dessas recepções que se chegava a esquecer o império da doença sobre todos aqueles infelizes , tanto ela variava neste ou naquele , para se pensar em caprichos pessoais , em ditames das vontades livres de cada um .
Chegavam aos parentes e os embrulhos se desfaziam : eram gulosei-mas , fumo , meias , chinelas , às vezes livros e jornais , Dos doentes uns con-versavam com os parentes ; outros mantinham-se calados , num mutismo feroz e inexplicável ; outros indiferentes ; e era tal a variedade de aspectos dessas recepções que se chegava a esquecer o império da doença sobre todos aqueles infelizes , tanto ela variava neste ou naquele , para se pensar em caprichos pessoais , em ditames das vontades livres de cada um .

Esses nossos lite-ratos tão tolos e viviam tão absorvidos em coisas francesas ...
Esses nossos lite-ratos eram tão tolos e viviam tão absorvidos em coisas francesas ...

como que a guarda da antiga moradia imperial , guarda orgu-lhosa do seu mister e função .
Eram como que a guarda da antiga moradia imperial , guarda orgu-lhosa do seu mister e função .

Eram os adeptos desse nefasto e hipócrita positivismo , um pedantismo tirânico , limitado e estreito , que justificava todas as violências , todos os assassínios , todas as ferocidades em nome da manutenção da ordem , condição necessária , lá diz ele , ao progresso e tam-bém ao advento do regime normal , a religião da humanidade , a adoração do grão-fetiche , com fanhosas músicas de cornetins e versos detestáveis , o paraíso enfim , com inscrições em escritura fonética e eleitos calçados com sapatos de sola de borracha ! ...
Eram os adeptos desse nefasto e hipócrita positivismo , um pedantismo tirânico , limitado e estreito , que justificava todas as violências , todos os assassínios , todas as ferocidades em nome da manutenção da ordem , condição necessária , lá diz ele , ao progresso e tam-bém ao advento do regime normal , a religião da humanidade , a adoração do grão-fetiche , com fanhosas músicas de cornetins e versos detestáveis , o paraíso enfim , com inscrições em escritura fonética e eleitos calçados com sapatos de de borracha ! ...

Fora daí não havia boa-fé , sinceridade ; eram heréticos interesseiros , e , dominicano do seu bar-rete frígio , raivoso por não poder queimá-los em autos-de-fé , congesto , via passar por seus olhos uma série enorme de réus confitentes , relapsos , contu-mazes , falsos , simulados , fictos e , sem samarra , soltos por aí ...
Fora daí não havia boa-fé , sinceridade ; eram heréticos interesseiros , e , dominicano do seu bar-rete frígio , raivoso por não poder queimá-los em autos-de-fé , congesto , via passar por seus olhos uma série enorme de réus confitentes , relapsos , contu-mazes , falsos , simulados , fictos e confictos , sem samarra , soltos por aí ...

Tinha elementos , estava bem relacionado e cotado na congregação , mas aquela história de apavorava-o .
Tinha elementos , estava bem relacionado e cotado na congregação , mas aquela história de argüição apavorava-o .

Sabe muito bem quem sou e que munição que saia das minhas mãos , é munição ...
Sabe muito bem quem sou e que munição que das minhas mãos , é munição ...

Os mais dias que passou naquele extremo da cidade não dife-rentes deste .
Os mais dias que passou naquele extremo da cidade não eram dife-rentes deste .

Os feiticeiros tinham outros passes e as cerimônias para entrar no conhecimento das forças ocultas que nos cercam demoradas , lentas e acabadas .
Os feiticeiros tinham outros passes e as cerimônias para entrar no conhecimento das forças ocultas que nos cercam eram demoradas , lentas e acabadas .

elas satisfa-tórias , contudo ele tinha necessidade de ver tanto ela como o Anastácio , fisionomias com quem se encontrava diariamente há tantos anos e cuja con-templação lhe fazia falta e talvez lhe restituísse a calma e a paz de espírito .
Eram elas satisfa-tórias , contudo ele tinha necessidade de ver tanto ela como o Anastácio , fisionomias com quem se encontrava diariamente há tantos anos e cuja con-templação lhe fazia falta e talvez lhe restituísse a calma e a paz de espírito .

gran-des ?
Eram gran-des ?

uma sentença de peregrinação eterna que se pronunciava contra si mesmo ; queriam dizer que se começava uma longa e afadigosa viagem , cujo termo bem distante era a caixa da Relação , e durante a qual se tinha de pagar importe de passagem em um sem-número de pontos ; o advogado , o procurador , o inquiridor , o escrivão , o juiz , inexoráveis Carontes , estavam à porta de mão estendida , e ninguém passava sem que lhes tivesse deixado , não um óbolo , porém todo o conteúdo de suas algibeiras , e até a última parcela de sua paciência , Mas voltemos à esquina .
eram uma sentença de peregrinação eterna que se pronunciava contra si mesmo ; queriam dizer que se começava uma longa e afadigosa viagem , cujo termo bem distante era a caixa da Relação , e durante a qual se tinha de pagar importe de passagem em um sem-número de pontos ; o advogado , o procurador , o inquiridor , o escrivão , o juiz , inexoráveis Carontes , estavam à porta de mão estendida , e ninguém passava sem que lhes tivesse deixado , não um óbolo , porém todo o conteúdo de suas algibeiras , e até a última parcela de sua paciência , Mas voltemos à esquina .

A mantilha para as mulheres estava na razão das rótulas para as casas ; o observatório da vida alheia .
A mantilha para as mulheres estava na razão das rótulas para as casas ; eram o observatório da vida alheia .

Chegou , como dissemos , o dia da festa ; havia três ou quatro dias antes que o mestre-de-cerimônias não saia de casa , empregado em decorar a importante peça .
Chegou , como dissemos , o dia da festa ; havia três ou quatro dias antes que o mestre-de-cerimônias não de casa , empregado em decorar a importante peça .

O imperador , como dissemos , ia no meio : ordinariamente era um menino mais pequeno que os outros , vestido de casaca de veludo verde , calção de igual fazenda e cor , meias de seda , sapatos afivelados , chapéu de pasta , e um enorme e rutilante emblema do Espírito Santo ao peito : caminhava pausadamente e com ar grave .
O imperador , como dissemos , ia no meio : ordinariamente era um menino mais pequeno que os outros , vestido de casaca de veludo verde , calção de igual fazenda e cor , de seda , sapatos afivelados , chapéu de pasta , e um enorme e rutilante emblema do Espírito Santo ao peito : caminhava pausadamente e com ar grave .

Ouvindo passos no corredor , entendeu que alguém se aproximava , e tomado de terror por se ver apanhado naquela posição , deu repentinamente dois passos para trás , e soltou um- ah ! -- muito engasgado .
Ouvindo passos no corredor , entendeu que alguém se aproximava , e tomado de terror por se ver apanhado naquela posição , deu repentinamente dois passos para trás , e soltou um-ah ! -- muito engasgado .

Todos falam a um tempo , esforçando-se cada um por falar mais alto do que todos os outros ; ninguém parece atender às desculpas que se apresentam , nem às recriminações que se fazem , e entretanto de minuto em minuto cada qual tomando mais calor , se julga dobradamente ofendido ; as juras se cruzam , as ameaças se chocam ; não fica no dicionário termozinho de escolha que não saia à frente ; umas questões trazem outras , estas ainda outras ; recorre-se às ofensas passadas , presentes e futuras para fazer-se carga aos adversários .
Todos falam a um tempo , esforçando-se cada um por falar mais alto do que todos os outros ; ninguém parece atender às desculpas que se apresentam , nem às recriminações que se fazem , e entretanto de minuto em minuto cada qual tomando mais calor , se julga dobradamente ofendido ; as juras se cruzam , as ameaças se chocam ; não fica no dicionário termozinho de escolha que não à frente ; umas questões trazem outras , estas ainda outras ; recorre-se às ofensas passadas , presentes e futuras para fazer-se carga aos adversários .

Nessa ocasião as risadas foram homéricas : o major compreendeu então qual fora o meio por que lhe escapara o Leonardo , e soltou um- ah ! -- prolongadíssimo .
Nessa ocasião as risadas foram homéricas : o major compreendeu então qual fora o meio por que lhe escapara o Leonardo , e soltou um-ah ! -- prolongadíssimo .

Dentro do pátio da ucharia morava um toma-largura em companhia de uma moça que lhe cuidava na casa ; a moça era bonita , e o toma-largura um talhado pelo molde mais grotesco ; a moça fazia pena a quem a via nas mãos de tal possuidor .
Dentro do pátio da ucharia morava um toma-largura em companhia de uma moça que lhe cuidava na casa ; a moça era bonita , e o toma-largura um machacaz talhado pelo molde mais grotesco ; a moça fazia pena a quem a via nas mãos de tal possuidor .

Opiniões não as tinha ; alguns escritos que publicara durante a quadra acadêmica um complexo de doutrinas de toda a casta , que lhe flutuavam no espírito , sem se fixarem nunca , indo e vindo , alçando-se ou descendo , conforme a recente leitura ou a atual disposição de espírito .
Opiniões não as tinha ; alguns escritos que publicara durante a quadra acadêmica eram um complexo de doutrinas de toda a casta , que lhe flutuavam no espírito , sem se fixarem nunca , indo e vindo , alçando-se ou descendo , conforme a recente leitura ou a atual disposição de espírito .

Os olhos luziam de muita vida , e a parte mais juvenil do rosto .
Os olhos luziam de muita vida , e eram a parte mais juvenil do rosto .

A baronesa também tinha os seus sonhos , como ela mesma disse , e esses deixar felizes aquelas duas crianças .
A baronesa também tinha os seus sonhos , como ela mesma disse , e esses eram deixar felizes aquelas duas crianças .

Depois , enrolando o manuscrito , disse-me que previa as críticas e objeções ; declarou quais e refutou-as uma por uma .
Depois , enrolando o manuscrito , disse-me que previa as críticas e objeções ; declarou quais eram e refutou-as uma por uma .

para ele a mesma operação .
Eram para ele a mesma operação .

Ele pode parodiar o dito histórico l ' état c ' est moi !
Ele pode parodiar o dito histórico l ' état c'est moi !

A alma torturada da individualidade ínfima recebe , aceita , absorve sem labor , sem obstáculo aquelas impressões , aquela argumentação de princípios , aquela de fatos .
A alma torturada da individualidade ínfima recebe , aceita , absorve sem labor , sem obstáculo aquelas impressões , aquela argumentação de princípios , aquela argüição de fatos .

As feições mais estranhas que o vestuário ; tinha os olhos vesgos , um grande bigode , um nariz à moda de César , boca rasgada , queixo saliente e beiços roxos .
As feições eram mais estranhas que o vestuário ; tinha os olhos vesgos , um grande bigode , um nariz à moda de César , boca rasgada , queixo saliente e beiços roxos .

Nisto ouvi um passo compassado no corredor ; eles naturalmente .
Nisto ouvi um passo compassado no corredor ; eram eles naturalmente .

Des .
Des gâchis .

De haine , c ' est qu'ils sont alors
De haine , c'est qu'ils sont alors

Molière : Le médecin malgré lui .
Molière : Le médecin malgré .

Rua de D. Zeferina , Rua de D. Amália , Rua do Comendador Alves , Rua do Brigadeiro José Anastácio da Cunha Souto ; c ' est pas plus malin que çà .
Rua de D. Zeferina , Rua de D. Amália , Rua do Comendador Alves , Rua do Brigadeiro José Anastácio da Cunha Souto ; c'est pas plus malin que çà .

Je crois même , avec de bons auteurs , que dans un siècle l ' Europe ne portera plus que de pantalons gris , jaunes ou même bleus , car il est averé qu'avec nos moyens chimiques c ' est impossible de teindre une telle quantité de pantalons noirs .
Je crois même , avec de bons auteurs , que dans un siècle l ' Europe ne portera plus que de pantalons gris , jaunes ou même bleus , car il est averé qu'avec nos moyens chimiques c'est impossible de teindre une telle quantité de pantalons noirs .

c ' est l ’ Amphytrion où l ’ on dîne .
c'est l ’ Amphytrion où l ’ on dîne .

Agora podem prever as maiores tempestades do mundo que não deixarei de sair a pé com sapatos rasos e meias de seda , se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo .
Agora podem prever as maiores tempestades do mundo que não deixarei de sair a pé com sapatos rasos e de seda , se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo .

Na velha Atenas as hetairas formavam , por assim dizer , a sociedade ; um centro natural , onde se tratava de tudo ; da última comédia de Aristófanes , da recente resolução de Cleon , de uma vitória na ásia , de um cometa , de uma novidade filosófica , tudo isso de envolta com as coisas do amor .
Na velha Atenas as hetairas formavam , por assim dizer , a sociedade ; eram um centro natural , onde se tratava de tudo ; da última comédia de Aristófanes , da recente resolução de Cleon , de uma vitória na ásia , de um cometa , de uma novidade filosófica , tudo isso de envolta com as coisas do amor .

Creram- me naturalmente um sábio , tanto mais digno de admiração , quanto que contava apenas trinta e dois anos .
Creram-me naturalmente um sábio , tanto mais digno de admiração , quanto que contava apenas trinta e dois anos .

o enlevo das famílias e o desespero dos mal casados .
Eram o enlevo das famílias e o desespero dos mal casados .

Cumpre que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade austera e profunda .
Cumpre que o povo não do teatro sem levar consigo alguma moralidade austera e profunda .

Todos quantos operei do rosto , e foram coroados de sucesso .
Todos quantos operei eram do rosto , e foram coroados de sucesso .

Exemplo : As memórias de um tunante ; As vespas dramáticas ; e as Preleções de gramática para uso da Negrinha .
Exemplo : As memórias de um tunante ; As vespas dramáticas ; e as Preleções de gramática para uso da .

Entre as de insetos , que volteiam nos ares , chamejam nas ervas , escorregam pelos charcos , animalizam a atmosfera , ou se entranham pelas carnes , distingue-se o carrapato , que , pelo seu perfume ( ao princípio asqueroso , mas depois reconhecido como muito suave e medicinal ) , e pela forma chata e arredondada do seu corpo , faz-se querido e apreciado do homem , que , se não for ingrato , deve mostrar-se reconhecido à amizade que lhe consagra , prendendo-se-lhe ao corpo e sugando-lhe o sangue .
Entre as miríadas de insetos , que volteiam nos ares , chamejam nas ervas , escorregam pelos charcos , animalizam a atmosfera , ou se entranham pelas carnes , distingue-se o carrapato , que , pelo seu perfume ( ao princípio asqueroso , mas depois reconhecido como muito suave e medicinal ) , e pela forma chata e arredondada do seu corpo , faz-se querido e apreciado do homem , que , se não for ingrato , deve mostrar-se reconhecido à amizade que lhe consagra , prendendo-se-lhe ao corpo e sugando-lhe o sangue .

Sim , a c ' rôa terá -- seu nascimento
Sim , a c'rôa terá -- seu nascimento

Ora , semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e meia de seda entre as calças largas da civilização .
Ora , semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e de seda entre as calças largas da civilização .

A fortaleza pedia isso mesmo ; a pontualidade com que o esperava à janela , o interesse com que o seguia , o sorriso que lhe guardava no canto do lábio , tudo sintomas de que a fortaleza estava prestes a render-se .
A fortaleza pedia isso mesmo ; a pontualidade com que o esperava à janela , o interesse com que o seguia , o sorriso que lhe guardava no canto do lábio , eram tudo sintomas de que a fortaleza estava prestes a render-se .

Pádua tem uma tendência para gente .
Pádua tem uma tendência para gente reles .

de vária espécie , explicáveis e inexplicáveis , assim úteis como inúteis , umas graves , outras frívolas ; gostava de saber tudo .
Eram de vária espécie , explicáveis e inexplicáveis , assim úteis como inúteis , umas graves , outras frívolas ; gostava de saber tudo .

Escobar contava-me histórias dela , interessantes , todas as quais vinham a dar na bondade e no espírito daquela criatura ; tais que me fariam capaz de acabar casando com ela , se não fosse Capitu .
Escobar contava-me histórias dela , interessantes , todas as quais vinham a dar na bondade e no espírito daquela criatura ; tais eram que me fariam capaz de acabar casando com ela , se não fosse Capitu .

Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos , apertá
Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos ,

-- Sr. José Dias , ainda duvida que saia daqui um bom padre ?
-- Sr. José Dias , ainda duvida que daqui um bom padre ?

Pois bem , dê
Pois bem ,

Outros olhos me procuravam também , não muitos , e não digo nada sobre eles , tendo aliás confessado a princípio as minhas aventuras vindouras , mas ainda vindouras .
Outros olhos me procuravam também , não muitos , e não digo nada sobre eles , tendo aliás confessado a princípio as minhas aventuras vindouras , mas eram ainda vindouras .

As mãos que me deram a apertar de solidariedade ; alguns diziam :
As mãos que me deram a apertar eram de solidariedade ; alguns diziam :

No dia seguinte , arrependi-me de haver rasgado o discurso , não que quisesse dá
No dia seguinte , arrependi-me de haver rasgado o discurso , não que quisesse

Entretanto , querendo fugir a qualquer suspeita de imitação , lembra-me bem que , para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco , nem ser dada a notícia nas gazetas com a da cor das calças que eu então vestia , assentei de pô
Entretanto , querendo fugir a qualquer suspeita de imitação , lembra-me bem que , para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco , nem ser dada a notícia nas gazetas com a da cor das calças que eu então vestia , assentei de

De gêmeas que , e criadas juntas , sentiam-se agora filhas do mesmo pai , — um grande senhor de engenho , por exemplo , -- que houvera Raimunda em alguma agregada da casa .
De gêmeas que eram , e criadas juntas , sentiam-se agora filhas do mesmo pai , — um grande senhor de engenho , por exemplo , -- que houvera Raimunda em alguma agregada da casa .

Escasso é o prazer que dão , e ao cabo definhareis na .
Escasso é o prazer que dão , e ao cabo definhareis na soledade .

Este monólogo durou ainda cerca de quinze minutos ; a diferença era que , se D. Emiliana até então falara somente , dali em diante falava e tirava a roupa dos gavetões da cômoda e ia pôr tudo na alcova do filho , intercalando os adjetivos de censura com algumas recomendações higiênicas , a saber , que não deixasse enxugar a roupa no corpo , que esfregasse os pés com aguardente e não esquecesse calçar as meias de lã .
Este monólogo durou ainda cerca de quinze minutos ; a diferença era que , se D. Emiliana até então falara somente , dali em diante falava e tirava a roupa dos gavetões da cômoda e ia pôr tudo na alcova do filho , intercalando os adjetivos de censura com algumas recomendações higiênicas , a saber , que não deixasse enxugar a roupa no corpo , que esfregasse os pés com aguardente e não esquecesse calçar as de lã .

Crede- me , esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens , não é o que dizem telegramas e papéis públicos .
Crede-me , esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens , não é o que dizem telegramas e papéis públicos .

Aqui , onde foi nariz , havia um promontório de marfim velho lavrado ; de nácar estas faces , os dentes de ouro , as orelhas de granada e safira .
Aqui , onde foi nariz , havia um promontório de marfim velho lavrado ; eram de nácar estas faces , os dentes de ouro , as orelhas de granada e safira .

A emoção atava-lhe a língua ; os olhos que estendia à esposa e a cobriam de patriarca ; o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada , abençoada e formosa entre as formosas .
A emoção atava-lhe a língua ; os olhos que estendia à esposa e a cobriam eram de patriarca ; o sorriso parecia chover luz sobre a pessoa amada , abençoada e formosa entre as formosas .

Santos achou , em relação à cabocla , que seria imitar as crendices da gente ; mas a cunhada acudiu que não , e citou um caso recente de pessoa distinta , um juiz municipal , cuja nomeação foi anunciada pela cabocla .
Santos achou , em relação à cabocla , que seria imitar as crendices da gente reles ; mas a cunhada acudiu que não , e citou um caso recente de pessoa distinta , um juiz municipal , cuja nomeação foi anunciada pela cabocla .

As visitas de rigor que ele fazia poucas , breves e apenas faladas .
As visitas de rigor que ele fazia eram poucas , breves e apenas faladas .

E depois não era propriamente conservador , mas saquarema , como os liberais luzias .
E depois não era propriamente conservador , mas saquarema , como os liberais eram luzias .

Logo depois , ria destes delírios , porque , a despeito da melancolia da moça , os olhos que ela erguia para ele de quem sonhou e pensou muito na pessoa , e agora cuida de descobrir se é a mesma do sonho e do pensamento .
Logo depois , ria destes delírios , porque , a despeito da melancolia da moça , os olhos que ela erguia para ele eram de quem sonhou e pensou muito na pessoa , e agora cuida de descobrir se é a mesma do sonho e do pensamento .

Venha em meu socorro , Excelentíssimo .
Venha em meu socorro , .

-- Sim , vou pensar , Excelentíssimo .
-- Sim , vou pensar , .

-- Lá , lá , dó , ré , sol , ré , ré , lá , ia dizendo o piano da filha , por essas ou por outras notas , mas notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões .
-- Lá , lá , dó , ré , sol , ré , ré , lá , ia dizendo o piano da filha , por essas ou por outras notas , mas eram notas que vibravam para fugir aos homens e suas dissensões .

Segunda parte : as duas vozes confundiam-se , de tão iguais que , e acabaram sendo uma só .
Segunda parte : as duas vozes confundiam-se , de tão iguais que eram , e acabaram sendo uma só .

Crede- me , amigo meu , e tu , não menos amiga minha , crede-me que eu preferia contar as rendas do roupão da moça , os cabelos apanhados atrás , os fios do tapete , as tábuas do teto e por fim os estalinhos da lamparina que vai morrendo ...
Crede-me , amigo meu , e tu , não menos amiga minha , crede-me que eu preferia contar as rendas do roupão da moça , os cabelos apanhados atrás , os fios do tapete , as tábuas do teto e por fim os estalinhos da lamparina que vai morrendo ...

Tudo se mistura , à meia claridade ; tal seria a causa da fusão dos vultos , que de dois que , ficaram sendo um só .
Tudo se mistura , à meia claridade ; tal seria a causa da fusão dos vultos , que de dois que eram , ficaram sendo um só .

Um que tivera , há muitos anos , o melhor aço do mundo , foi obrigado a dá-lo de presente a um bandido , seu amigo , quando lhe provou que completara na véspera o seu vigésimo nono assassinato .
Um que tivera , há muitos anos , o melhor aço do mundo , foi obrigado a dá-lo de presente a um bandido , seu amigo , quando lhe provou que completara na véspera o seu assassinato .

' Hei de dar-lhe tudo , sapatinhos de seda , meias de seda , que eu mesmo lhe calçarei ... ' .
' Hei de dar-lhe tudo , sapatinhos de seda , de seda , que eu mesmo lhe calçarei ... ' .

Notícias e boatos do Rio de Janeiro objeto de conversação nas casas a que estes iam , sem os convidar a sair da abstenção voluntária .
Notícias e boatos do Rio de Janeiro eram objeto de conversação nas casas a que estes iam , sem os convidar a sair da abstenção voluntária .

Cometeria uma ação fácil e , além de mentirosa .
Cometeria uma ação fácil e reles , além de mentirosa .

O mais pé de homem é sempre um pé de homem .
O mais reles pé de homem é sempre um pé de homem .

Infelizmente , não tinha adornos nem os vestidos bem cortados .
Infelizmente , não tinha adornos nem os vestidos eram bem cortados .

Helena parava , mas só poucos minutos ; volvia logo ao trabalho com a mesma serena agitação .
Helena parava , mas eram só poucos minutos ; volvia logo ao trabalho com a mesma serena agitação .

-- E se eu lhe pedir que não saia nunca sem mim ?
-- E se eu lhe pedir que não nunca sem mim ?

Não faças imprudências ; não saias a passeio enquanto eu estiver ausente .
Não faças imprudências ; não a passeio enquanto eu estiver ausente .

Nada sabia , nada conjeturava ; tudo novas dúvidas e oscilações .
Nada sabia , nada conjeturava ; eram tudo novas dúvidas e oscilações .

Pelo amor de Deus , não faças nada ; não saias daí ; seria um escândalo .
Pelo amor de Deus , não faças nada ; não daí ; seria um escândalo .

de prata os objetos encontrados quando se demoliu a Praça do Comércio , e entretanto devo crer que estão no Museu , porque pertencem à arqueologia , a arqueologia , que é uma velha rabugenta e avara .
Eram de prata os objetos encontrados quando se demoliu a Praça do Comércio , e entretanto devo crer que estão no Museu , porque pertencem à arqueologia , a arqueologia , que é uma velha rabugenta e avara .

Os versos que ela lia de Luís , que ela amava , e com quem não pôde casar porque adivinhara que o meu casamento era do gosto do pai .
Os versos que ela lia eram de Luís , que ela amava , e com quem não pôde casar porque adivinhara que o meu casamento era do gosto do pai .

Alguns casos até incompreensíveis , como o de um droguista do Levante , que envenenara longamente uma geração inteira , e , com o produto das drogas , socorria os filhos das vítimas .
Alguns casos eram até incompreensíveis , como o de um droguista do Levante , que envenenara longamente uma geração inteira , e , com o produto das drogas , socorria os filhos das vítimas .

Ao contrário , a vida e a pessoa dele como a casa que um patrício lhe arranjou na Rua do Piolho , casa singelíssima , onde ele morreu pelo natal de 1799 .
Ao contrário , a vida e a pessoa dele eram como a casa que um patrício lhe arranjou na Rua do Piolho , casa singelíssima , onde ele morreu pelo natal de 1799 .

Deslacei a fita e abri as cartas : do Gonçalves ...
Deslacei a fita e abri as cartas : eram do Gonçalves ...

Era um sujeito e vadio .
Era um sujeito reles e vadio .

-- Na verdade , um sujeito , apanhado na rua ; provavelmente eram hábitos dela ?
-- Na verdade , um sujeito reles , apanhado na rua ; provavelmente eram hábitos dela ?

-- Estávamos comendo alguma coisa , em um hotel , perto de oito horas , quando recebemos notícia de um vestígio : -- um cocheiro que levara na véspera uma senhora para o Jardim Botânico , onde ela entrou em uma hospedaria , e ficou .
-- Estávamos comendo alguma coisa , em um hotel , eram perto de oito horas , quando recebemos notícia de um vestígio : -- um cocheiro que levara na véspera uma senhora para o Jardim Botânico , onde ela entrou em uma hospedaria , e ficou .

Ele ria então à larga , mofava dela , achava-lhe o nariz comprido , pedia um lenço para enxugar-lhe as lágrimas ; mas não deixava de contar os seus tentos de dez em dez minutos , e se algum caía no chão ( grãos de milho ) descia a vela para apanhá-lo .
Ele ria então à larga , mofava dela , achava-lhe o nariz comprido , pedia um lenço para enxugar-lhe as lágrimas ; mas não deixava de contar os seus tentos de dez em dez minutos , e se algum caía no chão ( eram grãos de milho ) descia a vela para apanhá-lo .

Concorda que nem todas seriam para os beiços dele , mas algumas , e nem por isso fez caso de nenhuma .
Concorda que nem todas seriam para os beiços dele , mas algumas eram , e nem por isso fez caso de nenhuma .

Agora , não só se penteava logo cedo , mas até , como digo , trazia rosas , uma ou duas ; estas , ou colhidas na véspera , por ela mesma , e guardadas em água , ou na própria manhã , por ele , que ia levar-lhas à janela .
Agora , não só se penteava logo cedo , mas até , como digo , trazia rosas , uma ou duas ; estas eram , ou colhidas na véspera , por ela mesma , e guardadas em água , ou na própria manhã , por ele , que ia levar-lhas à janela .

da filha as poucas economias que ajuntava ; o piano era para ela igualmente ; não lhe diminuía a herança .
Eram da filha as poucas economias que ajuntava ; o piano era para ela igualmente ; não lhe diminuía a herança .

Era orgulhosa , tão orgulhosa que chegava a fazer da inferioridade uma auréola ; mas o orgulho não lhe derivava de inveja impotente ou de estéril ambição ; era uma força , não um vício , -- era o seu de diamante , -- o que a preservava do mal , como o do anjo de Tasso defendia as cidades castas e santas .
Era orgulhosa , tão orgulhosa que chegava a fazer da inferioridade uma auréola ; mas o orgulho não lhe derivava de inveja impotente ou de estéril ambição ; era uma força , não um vício , -- era o seu broquel de diamante , -- o que a preservava do mal , como o do anjo de Tasso defendia as cidades castas e santas .

Tinham andado poucos minutos e esses poucos já de sobra para espertar a curiosidade de Jorge , e para lhe dar direito a pedir uma explicação .
Tinham andado poucos minutos e esses poucos eram já de sobra para espertar a curiosidade de Jorge , e para lhe dar direito a pedir uma explicação .

Na longa pausa que houve entre a madrasta e a enteada , os únicos sons que se ouviam o rufar da chuva na folhagem do jardim e o tique- taque de um relógio de parede .
Na longa pausa que houve entre a madrasta e a enteada , os únicos sons que se ouviam eram o rufar da chuva na folhagem do jardim e o tique- taque de um relógio de parede .

Quanto ao pai de Beatriz , os seus projetos ainda mais definitivos , se é possível .
Quanto ao pai de Beatriz , os seus projetos eram ainda mais definitivos , se é possível .

Não seriam já diárias as cartas , mas ainda e sempre pontuais ; se algum paquete não as trazia ou levava , a culpa era do correio , não deles .
Não seriam já diárias as cartas , mas eram ainda e sempre pontuais ; se algum paquete não as trazia ou levava , a culpa era do correio , não deles .

Já houve quem me perguntasse a mesma coisa a teu respeito , eu não tive que responder porque a falar verdade as razões que me davam de peso .
Já houve quem me perguntasse a mesma coisa a teu respeito , eu não tive que responder porque a falar verdade as razões que me davam eram de peso .

O que ainda agrava este fato é que Malvina não tinha melhor amiga que Julieta ; andaram no colégio , da mesma idade e trocavam as suas mais íntimas confidências .
O que ainda agrava este fato é que Malvina não tinha melhor amiga que Julieta ; andaram no colégio , eram da mesma idade e trocavam as suas mais íntimas confidências .

Quando souberam quem , já o mal estava feito , mas provavelmente o mal se faria , ainda que o soubessem desde princípio , porque a paixão foi repentina .
Quando souberam quem eram , já o mal estava feito , mas provavelmente o mal se faria , ainda que o soubessem desde princípio , porque a paixão foi repentina .

-- , concordou Rita .
-- Eram , concordou Rita .

Verdade é que o nome da família , que serve ao título nobiliário , Santa-Pia , também não o acho na lista dos canonizados , e a única pessoa que conheço assim chamada , é a de Dante : Ricorditi di me , son la Pia .
Verdade é que o nome da família , que serve ao título nobiliário , Santa-Pia , também não o acho na lista dos canonizados , e a única pessoa que conheço assim chamada , é a de Dante : Ricorditi di me , chi son la Pia .

Aqui e ali toda a política se resume em viverem uns com outros , no mesmo que , e será para nunca mais .
Aqui e ali toda a política se resume em viverem uns com outros , no mesmo que eram , e será para nunca mais .

Disse-me que sabia delas ; dos pais e de amigos políticos .
Disse-me que sabia delas ; eram dos pais e de amigos políticos .

Não tardaria a perder o filho postiço , que se vai embora , e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar , e ainda que não saia daqui , seguirá outra família .
Não tardaria a perder o filho postiço , que se vai embora , e a filha de empréstimo pode vir a amar outro e casar , e ainda que não daqui , seguirá outra família .

O minuto que vem é forte , , supõe trazer em si a eternidade , e traz a morte , e perece como o outro , mas o tempo subsiste .
O minuto que vem é forte , jocundo , supõe trazer em si a eternidade , e traz a morte , e perece como o outro , mas o tempo subsiste .

CAPíTULO 8 Razão contra Sandice Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa , e convidava a Sandice a sair , clamando , e com melhor jus , as palavras de Tartufo : La maison est à moi , c ' est à vous d' en sortir .
CAPíTULO 8 Razão contra Sandice Já o leitor compreendeu que era a Razão que voltava à casa , e convidava a Sandice a sair , clamando , e com melhor jus , as palavras de Tartufo : La maison est à moi , c'est à vous d' en sortir .

-- Esconder os chapéus das visitas , deitar rabos de papel a pessoas graves , puxar pelo rabicho das cabeleiras , dar beliscões nos braços das matronas , e outras muitas façanhas deste jaez , mostras de um gênio indócil , mas devo crer que eram também expressões de um espírito robusto , porque meu pai tinha-me em grande admiração ; e se às vezes me repreendia , à vista de gente , fazia o por simples formalidade : em particular dava-me beijos .
-- Esconder os chapéus das visitas , deitar rabos de papel a pessoas graves , puxar pelo rabicho das cabeleiras , dar beliscões nos braços das matronas , e outras muitas façanhas deste jaez , eram mostras de um gênio indócil , mas devo crer que eram também expressões de um espírito robusto , porque meu pai tinha-me em grande admiração ; e se às vezes me repreendia , à vista de gente , fazia o por simples formalidade : em particular dava-me beijos .

Marcela estava reclinada numa rede , o gesto mole e cansado , uma das pernas pendentes , a ver-lhe o pezinho calçado de meia de seda , os cabelos soltos , derramados , o olhar quieto e sonolento .
Marcela estava reclinada numa rede , o gesto mole e cansado , uma das pernas pendentes , a ver-lhe o pezinho calçado de de seda , os cabelos soltos , derramados , o olhar quieto e sonolento .

Que voulez-vous , monseigneur -- como dizia Figaro , -- c ' est la misère .
Que voulez-vous , monseigneur -- como dizia Figaro , -- c'est la misère .

-- Sossegue , interrompeu ela ; eu saberei arranjar as coisas .
-- , interrompeu ela ; eu saberei arranjar as coisas .

Não tinha vasto alcance o objeto da pergunta ; mas ainda assim demonstrei que não era indigno das cogitações de um homem de Estado ; e citei Filopêmen , queordenou a substituição dos de suas tropas , que eram pequenos , por outros maiores , e bem assim as lanças , que eram demasiado leves ; fato que a história não achou que desmentisse a gravidade de suas páginas .
Não tinha vasto alcance o objeto da pergunta ; mas ainda assim demonstrei que não era indigno das cogitações de um homem de Estado ; e citei Filopêmen , queordenou a substituição dos broquéis de suas tropas , que eram pequenos , por outros maiores , e bem assim as lanças , que eram demasiado leves ; fato que a história não achou que desmentisse a gravidade de suas páginas .

Porquanto , o Humanitismo não excluía nada ; as guerras de Napoleão e uma contenda de cabras , segundo a nossa doutrina , a mesma sublimidade , com a diferença que os soldados de Napoleão sabiam que morriam , coisa que aparentemente não acontece às cabras .
Porquanto , o Humanitismo não excluía nada ; as guerras de Napoleão e uma contenda de cabras eram , segundo a nossa doutrina , a mesma sublimidade , com a diferença que os soldados de Napoleão sabiam que morriam , coisa que aparentemente não acontece às cabras .

ganz gleicht : parecia , era como , tal-e-qual .
ganz gleicht : parecia , era como , tal-e-qual.

somos misturas incompletas , assustadoras incoerências , metades , três-quartos e quando muito nove-décimos .
somos misturas incompletas , assustadoras incoerências , metades , e quando muito nove-décimos .

sobre a grande escrivaninha , legítimo liceu- dee-artes- ofícios , o menino escrevia com lentidão .
sobre a grande escrivaninha , legítimo liceu-de-artes-e-ofícios , o menino escrevia com lentidão .

é almoço ! -- !
é almoço ! -- chi !

clave de fá : -- ocê está louco , carlos !
clave de fá : -- está louco , carlos !

Porém entrando nas terras do igarapé Tietê adonde o burbon vogava e a moeda tradicional não era mais cacau , em vez , chamava arame contos contecos milreis borós tostão duzentorréis quinhentorreis , cinqüenta paus , noventa bagarotes , e pelegas cobres xenxéns caraminguás selos bicos-de-coruja massuni bolada gimbra siridó bicha e pataracos , assim , adonde até liga pra meia ninguém comprava nem por vinte mil cacaus .
Porém entrando nas terras do igarapé Tietê adonde o burbon vogava e a moeda tradicional não era mais cacau , em vez , chamava arame contos contecos milreis borós tostão duzentorréis quinhentorreis , cinqüenta paus , noventa bagarotes , e pelegas cobres xenxéns caraminguás selos bicos-de-coruja massuni bolada calcáreo gimbra siridó bicha e pataracos , assim , adonde até liga pra meia ninguém comprava nem por vinte mil cacaus .

Os tamanduás os boitatás as inajás de curuatás de fumo , em vez caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés .
Os tamanduás os boitatás as inajás de curuatás de fumo , em vez eram caminhões bondes autobondes anúncios-luminosos relógios faróis rádios motocicletas telefones gorjetas postes chaminés .

Tinha turquesas esmeraldas berilos seixos polidos , ferragem com forma de agulha , crisólita pingo-d' água tinideira esmeril lapinha ovo-de-pomba osso-de-cavalo machados facões flechas de pedra lascada , grigris rochedos elefantes petrificados , colunas gregas , deuses egípcios , budas javaneses , obeliscos mesas mexicanas , ouro guianense , pedras ornitomorfas de Iguape , opalas do igarapé Alegre , rubis e granadas do rio Gurupi , itamotingas do rio das Garças , itacolumitos , turmalinas de Vupabuçu , blocos de titânio do rio Piriá , bauxitas do ribeirão do Macaco , fósseis de Pirabas , pérolas de Cametá , o rochedo tamanho que Oaque o Pai do Tucano atirou com a sarabatana lá do alto daquela montanha , um litóglifo de Calamare , tinha todas essas pedras no grajaú .
Tinha turquesas esmeraldas berilos seixos polidos , ferragem com forma de agulha , crisólita pingo-d' água tinideira esmeril lapinha ovo-de-pomba osso-de-cavalo machados facões flechas de pedra lascada , grigris rochedos elefantes petrificados , colunas gregas , deuses egípcios , budas javaneses , obeliscos mesas mexicanas , ouro guianense , pedras ornitomorfas de Iguape , opalas do igarapé Alegre , rubis e granadas do rio Gurupi , itamotingas do rio das Garças , itacolumitos , turmalinas de Vupabuçu , blocos de titânio do rio Piriá , bauxitas do ribeirão do Macaco , fósseis calcáreos de Pirabas , pérolas de Cametá , o rochedo tamanho que Oaque o Pai do Tucano atirou com a sarabatana lá do alto daquela montanha , um litóglifo de Calamare , tinha todas essas pedras no grajaú .

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

-- Va- mo sa-ra- vá ! ...
-- Va-mo sa-ra- vá ! ...

IX CARTA PARA+AS ICAMIABAS Às mui queridas nossas , Senhoras Amazonas .
IX CARTA PARA+AS ICAMIABAS Às mui queridas súbditas nossas , Senhoras Amazonas .

Porque , dilectas , é incontestável que Nós , Imperator vosso , nos achamos em precária condição .
Porque , súbditas dilectas , é incontestável que Nós , Imperator vosso , nos achamos em precária condição .

Assim haveis de compreender de que alvíçaras falamos ; porque as lagostas são caríssimas , caríssimas , e algumas hemos nós adquiridas por sessenta contos e mais ; o que , convertido em nossa moeda tradicional , alcança a vultosa soma de oitenta milhões de bagos de cacau ...
Assim haveis de compreender de que alvíçaras falamos ; porque as lagostas são caríssimas , caríssimas súbditas , e algumas hemos nós adquiridas por sessenta contos e mais ; o que , convertido em nossa moeda tradicional , alcança a vultosa soma de oitenta milhões de bagos de cacau ...

São sempre alvíssimas as donas de cá ; e tais e tantas habilidades demonstram , no brincar , que enumerá-las , aqui seria fàstiendo porventura ; e , certamente , quebraria os mandamentos de discreção , que em relação de Imperator para se requer .
São sempre alvíssimas as donas de cá ; e tais e tantas habilidades demonstram , no brincar , que enumerá-las , aqui seria fàstiendo porventura ; e , certamente , quebraria os mandamentos de discreção , que em relação de Imperator para súbditas se requer .

E muito mais ainda nos pesaria à consciência e sentimento nobre do dever ; que vós , nossas , aprendásseis com elas certas abusões , tal como foi com as companheiras da gentil declamadora Safo na ilha rósea de Lesbos -- vícios esses que não suportam crítica à luz das possibilidades humanas , e muito menos o escalpelo da rígida e sã moral .
E muito mais ainda nos pesaria à consciência e sentimento nobre do dever ; que vós , súbditas nossas , aprendásseis com elas certas abusões , tal como foi com as companheiras da gentil declamadora Safo na ilha rósea de Lesbos -- vícios esses que não suportam crítica à luz das possibilidades humanas , e muito menos o escalpelo da rígida e sã moral .

Finalmente , senhoras Amazonas e muito amadas , assaz hemos sofrido e curtido árduos e constantes pesares , depois que os deveres da nossa posição , nos apartaram do Império do Mato Virgem .
Finalmente , senhoras Amazonas e muito amadas súbditas , assaz hemos sofrido e curtido árduos e constantes pesares , depois que os deveres da nossa posição , nos apartaram do Império do Mato Virgem .

Encostados nas maquiras pra lá do limpo do mocambo os guirás cantavam o que não dava o dia e pra mais de quinhentas as famílias dos guirás ...
Encostados nas maquiras pra lá do limpo do mocambo os guirás cantavam o que não dava o dia e eram pra mais de quinhentas as famílias dos guirás ...

De mim que eles têm medo , ocê aposta ?
De mim que eles têm medo , aposta ?

nessa marvada Sodades do seu marvado !
Assopra nessa marvada Sodades do seu marvado !

Então Macunaíma destripou todos esses peixes , todas as piranhas e todos os botos , a muraquitã nas barrigas .
Então Macunaíma destripou todos esses peixes , todas as piranhas e todos os botos , caqueando a muraquitã nas barrigas .

A gente cultua facilmente Deus , deuses e assombrações , porque pra com essas forças conspícuas do além , o culto é mais propriamente uma barganha de favores , um dare- cá-toma lá em que sempre nos sobra esperança de mais ganhar do que dar .
A gente cultua facilmente Deus , deuses e assombrações , porque pra com essas forças conspícuas do além , o culto é mais propriamente uma barganha de favores , um dá-cá-e-toma- lá em que sempre nos sobra esperança de mais ganhar do que dar .

Quando que na casa de sua mãi ocê usô argola nas orêia , feito deusa ?
Quando que na casa de sua mãi usô argola nas orêia , feito deusa ?

sô eu , que quero ocê bunita sempe , bunita pr ' eu querê bem , e não bunita pá gozá .
sô eu , que quero bunita sempe , bunita pr ' eu querê bem , e não bunita pá gozá .

Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele , num comprei logo um vistido intêro p ' ocê ?
Quando o Romero comprô aquela brusa de seda pra muié dele , num comprei logo um vistido intêro p ' ?

Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu : pensei logo cumigo que seu negro , Frorinda , é hôme pra uma , duas , déiz muié , eu tava mêrmo tonto , inté jurguei que ocê havia de icá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo , dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe .
Todos caírum numa gargaiada que nem num sei o que me deu : pensei logo cumigo que seu negro , Frorinda , é hôme pra uma , duas , déiz muié , eu tava mêrmo tonto , inté jurguei que havia de icá sintida de seu hôme num demostrá que era capáis de tudo , dei um tapa na padaria dela que ela vuô longe .

Ansim qu'inxerguei aquela gentarada na maió imoralidade , me cunvinci di initivo que tinha caído na farra , era tudo um sonho , nada num fazia má , bibi , dancei , caçuei c ' os ôtro , ela só se ajeitano pá meu lado .
Ansim qu'inxerguei aquela gentarada na maió imoralidade , me cunvinci di initivo que tinha caído na farra , era tudo um sonho , nada num fazia má , bibi , dancei , caçuei c'os ôtro , ela só se ajeitano pá meu lado .

Ocê tá maginano que tenho argum amô pur aquela pirdida !
tá maginano que tenho argum amô pur aquela pirdida !

Tamém quantas veiz lá no trabaio , passa o bananêro , me dá ýa vontade , « óia aqui , me dá duzentão de banana » , você zanga ?
Tamém quantas veiz lá no trabaio , passa o bananêro , me dá vontade , « óia aqui , me dá duzentão de banana » , você zanga ?

Pago , como , num trago niúma pr ' ocê , você zanga ?
Pago , como , num trago niúma pr ' , você zanga ?

Tamém cumi , paguei , num truxe nada pro ocê .
Tamém cumi , paguei , num truxe nada pro .

E ocê zangô !
E zangô !

Vô fazê má é pra mim , pruque si ocê me dexá , sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada .
Vô fazê má é pra mim , pruque si me dexá , sinto que vô sofrê demais de te vê disgraçada .

você acordô c ' u riso dela .
você acordô c'u riso dela .

Mais porém quano ocê me chamô de sem-vergonha na frente dela , me bateu um ódio de tá manêra , eu disse : Há-de sê na tua cama , quente de teu corpo , sua !
Mais porém quano me chamô de sem-vergonha na frente dela , me bateu um ódio de tá manêra , eu disse : Há-de sê na tua cama , quente de teu corpo , sua !

Fui me acordando e pricurei logo ocê , era o custume .
Fui me acordando e pricurei logo , era o custume .

Ocê num tava .
num tava .

Fiquei surprindido , mais despois sortei uma gargaiada , « ôh negrinha , ocê num vem cum parte não !
Fiquei surprindido , mais despois sortei uma gargaiada , « ôh negrinha , num vem cum parte não !

Mais ela num vê de pará , tava juntano gente , ela gritava que era virge , que inté o Sandrino c ' o Romero vinherum pá meu lado , falando que si caricia de tistimunha , eles tavum pá me ajudá .
Mais ela num vê de pará , tava juntano gente , ela gritava que era virge , que inté o Sandrino c'o Romero vinherum pá meu lado , falando que si caricia de tistimunha , eles tavum pá me ajudá .

Foi quano o Romero priguntô de ocê , eu fui , iquei bem carmo , arrispundi que ocê tinha ido na casa de sua minha .
Foi quano o Romero priguntô de , eu fui , iquei bem carmo , arrispundi que tinha ido na casa de sua minha .

Antão arresorvi vim buscá ocê .
Antão arresorvi vim buscá .

ói , Frorinda , ocê bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié .
ói , Frorinda , bem sabe que num sô hôme pra tá tirano a honra de muié .

Mais porém te dei a minha , que ocê é que guarda a honra de seu negro , num é mêrmo ?
Mais porém te dei a minha , que é que guarda a honra de seu negro , num é mêrmo ?

E agora , será que ocê tá quereno me disonrá !
E agora , será que tá quereno me disonrá !

te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé , é ocê que eu quero bem , te juro !
te juro que nunca mais hei-de oiá pra ôtra mulé , é que eu quero bem , te juro !

Há uma luta pra icar atrás das mulheres , por acaso .
Há uma luta reles pra icar atrás das mulheres , por acaso .

Mas sem ruído , com humildade sorrateira , mudanças tão que não chegam sequer a colorir a existência da esquina .
Mas sem ruído , com humildade sorrateira , mudanças tão reles que não chegam sequer a colorir a existência da esquina .

, e são esforços generosos ; mas a corrupção dos tempos não permite fazê-los gerar alguma coisa útil .
Eram , e são esforços generosos ; mas a corrupção dos tempos não permite fazê-los gerar alguma coisa útil .

Posso afrontar tudo ; estou armada de e cota de armas ...
Posso afrontar tudo ; estou armada de broquel e cota de armas ...

O que mais o torturava precisamente aquelas atenções , aqueles obséquios sem explicação possível , sem presumível desfecho .
O que mais o torturava eram precisamente aquelas atenções , aqueles obséquios sem explicação possível , sem presumível desfecho .

Essa crença , toda gratuita , sofria algum abalo no vigésimo primeiro dia , quando a borboleta fisgada enviava ao namorado uma conta da Notre Dame , uma letra vencida , ou um simples pedido de aluguéis atrasados .
Essa crença , toda gratuita , sofria algum abalo no dia , quando a borboleta fisgada enviava ao namorado uma conta da Notre Dame , uma letra vencida , ou um simples pedido de aluguéis atrasados .

não , descobri isto , guiado por uma palavra que encontrei num livro árabe do século décimo sexto .
não , descobri isto , guiado por uma palavra que encontrei num livro árabe do século .

” -- Todas essas vistas , pessoas e palavras de animar o nosso amanuense , cuja imaginação batia as asas pelo estreito âmbito da alcova , isto é , pelo universo .
” -- Todas essas vistas , pessoas e palavras eram de animar o nosso amanuense , cuja imaginação batia as asas pelo estreito âmbito da alcova , isto é , pelo universo .

Reviu-se então longamente no espelho , e foi às botas , que de verniz e novas .
Reviu-se então longamente no espelho , e foi às botas , que eram de verniz e novas .

Não se lembrava bem , de manhã , se o cambista o procurou ou se ele procurou o cambista ; lembrava-se bem das notas , parece que verdes , grandes e frescas .
Não se lembrava bem , de manhã , se o cambista o procurou ou se ele procurou o cambista ; lembrava-se bem das notas , eram parece que verdes , grandes e frescas .

Felizes dias foram os da convalescença de Oliver ; tudo à roda dele era tranqüilo ; e tais a afeição e bondade que lhe manifestavam , depois da vida agitada e ruidosa que ele até então tivera , que Oliver supunha estar num paraíso .
Felizes dias foram os da convalescença de Oliver ; tudo à roda dele era tranqüilo ; e tais eram a afeição e bondade que lhe manifestavam , depois da vida agitada e ruidosa que ele até então tivera , que Oliver supunha estar num paraíso .

Todas as ordenações do Reino , toda a legislação nacional bailavam no cérebro dele , com a sua numeração árabe e romana , os seus parágrafos , abreviaturas , coisas que , por secundárias que fossem , aos olhos dele como as fitas dos toucados , que não trazem beleza às mulheres feias , mas dão realce às bonitas .
Todas as ordenações do Reino , toda a legislação nacional bailavam no cérebro dele , com a sua numeração árabe e romana , os seus parágrafos , abreviaturas , coisas que , por secundárias que fossem , eram aos olhos dele como as fitas dos toucados , que não trazem beleza às mulheres feias , mas dão realce às bonitas .

Em tais ocasiões há sempre um momento de silêncio , ainda quando se trata de corações tão intimamente ligados como aqueles dois .
Em tais ocasiões há sempre um momento de silêncio , ainda quando se trata de corações tão intimamente ligados como eram aqueles dois .

Era gastador , mas gastava com certa conta ; isto por experiência , visto que os duzentos contos já os restos de uma fortuna de oitocentos que lhe deixara o pai .
Era gastador , mas gastava com certa conta ; isto por experiência , visto que os duzentos contos eram já os restos de uma fortuna de oitocentos que lhe deixara o pai .

Quando o rapaz conseguiu achar-se na rua já duas horas .
Quando o rapaz conseguiu achar-se na rua eram já duas horas .

-- Cópia de Rafael .
-- de Rafael .

Era situada na ponta de uma língua de terra , ou antes , de rochedo que formava uma pequena de bastante profundidade na enseada de Houmet Paradis .
Era situada na ponta de uma língua de terra , ou antes , de rochedo que formava uma pequena angra de bastante profundidade na enseada de Houmet Paradis .

Em geral esses culpados confessavam seus crimes : para isso ajudados pela tortura .
Em geral esses culpados confessavam seus crimes : eram para isso ajudados pela tortura .

Mas o Vale e Saint-Sampson há cinqüenta anos países ignorantes .
Mas o Vale e Saint-Sampson eram há cinqüenta anos países ignorantes .

Não menos se transformou a língua dos sinais ; e há grande distância entre as flâmulas encarnada , branca , azul e amarela de Labourquedonnaye e os dezoito pavilhões de hoje , arvorados dois a dois , três a três e quatro a quatro , dão para as necessidades da combinação distante , 70.000 combinações , suprem tudo , e , por assim dizer , prevêem o imprevisto .
Não menos se transformou a língua dos sinais ; e há grande distância entre as flâmulas encarnada , branca , azul e amarela de Labourquedonnaye e os dezoito pavilhões de hoje , arvorados dois a dois , três a três a quatro , dão para as necessidades da combinação distante , 70.000 combinações , suprem tudo , e , por assim dizer , prevêem o imprevisto .

Estando um dia à janela da casa mal-assombrada , cinco ou seis raparigas de Ancresse foram banhar-se por pagode na de Houmet Paradis .
Estando um dia à janela da casa mal-assombrada , cinco ou seis raparigas de Ancresse foram banhar-se por pagode na angra de Houmet Paradis .

Na volta , estando a maré a encher , pelas 2 horas da tarde , e fazendo um sol esplêndido , quando Gilliatt passou por diante da Corne de la Bête para entrar na em que ficava a pança , pareceu-lhe ver na projeção da Cadeira Gild-Holm- ' Ur uma sombra que não era a do rochedo .
Na volta , estando a maré a encher , pelas 2 horas da tarde , e fazendo um sol esplêndido , quando Gilliatt passou por diante da Corne de la Bête para entrar na angra em que ficava a pança , pareceu-lhe ver na projeção da Cadeira Gild-Holm- ' Ur uma sombra que não era a do rochedo .

Gilliatt tomou o leme ; em dois minutos , a pança chegou à da casa mal-assombrada .
Gilliatt tomou o leme ; em dois minutos , a pança chegou à angra da casa mal-assombrada .

o que , na língua local , chamam deniquoiseaux : leia-se denicheoiseaux ( furta-ninhos ) .
Eram o que , na língua local , chamam deniquoiseaux : leia-se denicheoiseaux ( furta-ninhos ) .

Quanto a Winfield Scott , como a sua primeira idéia , depois de bater os ingleses em Chippeway , foi assentar-se à mesa , chamamo-lo “ Dá-cá um-prato-de-sopa-depressa ” .
Quanto a Winfield Scott , como a sua primeira idéia , depois de bater os ingleses em Chippeway , foi assentar-se à mesa , chamamo-lo “ Dá-cá-um-prato-de-sopa-depressa ” .

Viam-se na mesa uma bússola e um maço de registros e notas ; sem dúvida a bússola da Durande e os papéis de bordo entregues por Clubin a Imbrancam e a Tangrouille no momento de partir a chalupa ; magnífica abnegação desse homem , salvando até os papéis no momento em que ia morrer ; minuciazinha cheia de grandeza , esquecimento sublime de si próprio .
Viam-se na mesa uma bússola e um maço de registros e notas ; eram sem dúvida a bússola da Durande e os papéis de bordo entregues por Clubin a Imbrancam e a Tangrouille no momento de partir a chalupa ; magnífica abnegação desse homem , salvando até os papéis no momento em que ia morrer ; minuciazinha cheia de grandeza , esquecimento sublime de si próprio .

Todavia , qualquer que fosse a boa aparência da noite , do vento e do mar , nenhum pescador estava disposto a sair nem de Hougue la Perre , nem de Bordeaux , nem de Houmet Benet , nem de Platon , nem de Port-Grat , nem da baía Vason , nem de Perelle Bay , nem de Pezeris , nem de Tielles , nem da baía dos Santos , nem de Petit Bô , nem de nenhum outro porto ou de Guernesey .
Todavia , qualquer que fosse a boa aparência da noite , do vento e do mar , nenhum pescador estava disposto a sair nem de Hougue la Perre , nem de Bordeaux , nem de Houmet Benet , nem de Platon , nem de Port-Grat , nem da baía Vason , nem de Perelle Bay , nem de Pezeris , nem de Tielles , nem da baía dos Santos , nem de Petit Bô , nem de nenhum outro porto ou angra de Guernesey .

, como indicava o traje , dois padres , pertencendo ambos à religião estabelecida .
Eram , como indicava o traje , dois padres , pertencendo ambos à religião estabelecida .

Gilliatt vestia a roupa do mar , camisa de lã , meias de lã , sapatos tacheados , japona de lã , calça de pano grosso mal tecido , com bolsos , e na cabeça um daqueles barretes de lã vermelha usados então na marinha , e que se chamavam , no século passado , galériennes .
Gilliatt vestia a roupa do mar , camisa de lã , de lã , sapatos tacheados , japona de lã , calça de pano grosso mal tecido , com bolsos , e na cabeça um daqueles barretes de lã vermelha usados então na marinha , e que se chamavam , no século passado , galériennes .

As cumeadas dos bancos descobertas pela maré que vazava iam ter mesmo debaixo do rochedo Homem a uma espécie de murada quase por todos os lados .
As cumeadas dos bancos descobertas pela maré que vazava iam ter mesmo debaixo do rochedo Homem a uma espécie de angra murada quase por todos os lados .

Gilliatt observou a .
Gilliatt observou a angra .

Chegando perto do Homem , examinou a entrada da .
Chegando perto do Homem , examinou a entrada da angra .

Gilliatt estudou alguns instantes a curva , lineamento quase indistinto na vaga , depois tomou ao largo , a fim de virar a gosto , e entrar bem , e vivamente , de um só movimento de remo , entrou na .
Gilliatt estudou alguns instantes a curva , lineamento quase indistinto na vaga , depois tomou ao largo , a fim de virar a gosto , e entrar bem , e vivamente , de um só movimento de remo , entrou na angra .

Em outros lugares a rocha era embutida como um sarraceno ou traçada como uma florentina .
Em outros lugares a rocha era embutida como um broquel sarraceno ou traçada como uma florentina .

A pança continuava a estar ancorada na do Homem , onde o mar a deixava tranqüila .
A pança continuava a estar ancorada na angra do Homem , onde o mar a deixava tranqüila .

Gilliatt foi à do Homem , passou revista à pança , assegurou-se de que tudo estava bom , particularmente as quatro argolas pregadas a bombordo e estibordo , levantou a âncora e remando voltou com a pança às duas Douvres .
Gilliatt foi à angra do Homem , passou revista à pança , assegurou-se de que tudo estava bom , particularmente as quatro argolas pregadas a bombordo e estibordo , levantou a âncora e remando voltou com a pança às duas Douvres .

Já não era , como na do Homem , uma questão de movimento de leme ; era preciso ao mesmo tempo entrar , puxar , remar e sondar .
Já não era , como na angra do Homem , uma questão de movimento de leme ; era preciso ao mesmo tempo entrar , puxar , remar e sondar .

Era preciso um contra essa eventualidade .
Era preciso um broquel contra essa eventualidade .

Enquanto a pança esteve guardada na do Homem , enquanto a máquina esteve metida no casco da Durande , Gilliatt foi inexpugnável .
Enquanto a pança esteve guardada na angra do Homem , enquanto a máquina esteve metida no casco da Durande , Gilliatt foi inexpugnável .

De tornara-se maça .
De broquel tornara-se maça .

Era quase impossível que aquelas coisas estivessem diante dele ; e se estavam , sem dúvida prestes a esvair-se como acontece com as coisas divinas .
Era quase impossível que aquelas coisas estivessem diante dele ; e se estavam , eram sem dúvida prestes a esvair-se como acontece com as coisas divinas .

Achavam-se em todas as bateleiros à vontade .
Achavam-se em todas as angras bateleiros à vontade .

Havia espessuras de espinhos , fazendo uma espécie de noite suave naquela desordem de rochas e vagas ; nada mais aprazível do que aquela em tempo calmo , nada mais tumultuoso nas grossas águas .
Havia espessuras de espinhos , fazendo uma espécie de noite suave naquela desordem de rochas e vagas ; nada mais aprazível do que aquela angra em tempo calmo , nada mais tumultuoso nas grossas águas .

No fundo , porém , perto da mesa que , nas igrejas reformadas , substitui o altar , havia três pessoas : o decano , o seu evangelista , e mais o lançador dos registros .
No fundo , porém , perto da mesa que , nas igrejas reformadas , substitui o altar , havia três pessoas : eram o decano , o seu evangelista , e mais o lançador dos registros .

Essas lágrimas já resultados de uma recordação que me acabava de atravessar o espírito .
Essas lágrimas eram já resultados de uma recordação que me acabava de atravessar o espírito .

uma só família .
Eram uma só família .

Ora , estas comoções naquela ocasião das mais poderosas que podia sofrer o coração do poeta .
Ora , estas comoções naquela ocasião eram das mais poderosas que podia sofrer o coração do poeta .

Portanto , sustento que vocês dois não se podiam ligar , pois e são dois espíritos frívolos .
Portanto , sustento que vocês dois não se podiam ligar , pois eram e são dois espíritos frívolos .

A este conhecia também , mas apenas cumprimentos de chapéu .
A este conhecia também , mas eram apenas cumprimentos de chapéu .

A letra era bem talhada e segura ; poucas linhas , e diziam assim :
A letra era bem talhada e segura ; poucas linhas eram , e diziam assim :

Não , o melhor é que não saia ... não saia ...
Não , o melhor é que não ... não ...

Este era um rapagão de trinta e dois anos ; ela ia entre vinte e sete e vinte e oito .
Este era um rapagão de trinta e dois anos ; ela ia entre vinte e sete .

Rubião não sabia mais que dissesse ; afinal tornou atrás e explicou-se ; da senhora de um seu amigo particular .
Rubião não sabia mais que dissesse ; afinal tornou atrás e explicou-se ; eram da senhora de um seu amigo particular .

Crede- me : há tiranos de
Crede-me : há tiranos de

num = " 2" > Cupê : tipo de carruagem fechada , de quatro rodas , geralmente para dois passageiros .
num = « 2 » > Cupê : tipo de carruagem fechada , de quatro rodas , geralmente para dois passageiros .

num = " 3" > Tilburi : carro de duas rodas e dois acentos , sem boléia , com capota , e tirado por um só animal .
num = « 3 » > Tilburi : carro de duas rodas e dois acentos , sem boléia , com capota , e tirado por um só animal .

Os mestres de francês e piano homens sabedores do oficio .
Os mestres de francês e piano eram homens sabedores do oficio .

Em certas ruas , Maria Benedita não perdia tempo ; lia as tabuletas francesas , e perguntava pelos substantivos novos , que a prima , algumas vezes , não sabia dizer o que , tão estritamente adequado era o seu vocabulário às coisas do vestido , da sala e do galanteio .
Em certas ruas , Maria Benedita não perdia tempo ; lia as tabuletas francesas , e perguntava pelos substantivos novos , que a prima , algumas vezes , não sabia dizer o que eram , tão estritamente adequado era o seu vocabulário às coisas do vestido , da sala e do galanteio .

Os minutos iam correndo , com a mesma brevidade dos anos ; os primeiros cinco e os segundos iam longe ; estavam no décimo terceiro , atrás deste iam apontando as asas de outro , e mais outro .
Os minutos iam correndo , com a mesma brevidade dos anos ; os primeiros cinco e os segundos iam longe ; estavam no , atrás deste iam apontando as asas de outro , e mais outro .

Sentada , via-se-lhe metade do pé , sapato raso , meia de seda , coisas todas que pediam misericórdia e perdão .
Sentada , via-se-lhe metade do pé , sapato raso , de seda , coisas todas que pediam misericórdia e perdão .

Se você me consultasse , se me dissesse que empresa e que pessoas , eu veria logo se podia arriscar-se ; e receio muito que nada preste , a não ser o dinheiro que se perder .
Se você me consultasse , se me dissesse que empresa e que pessoas eram , eu veria logo se podia arriscar-se ; e receio muito que nada preste , a não ser o dinheiro que se perder .

Não seriam discípulos , mas de boa vontade .
Não seriam discípulos , mas eram de boa vontade .

A meia de seda mostrava a perfeição do contorno .
A de seda mostrava a perfeição do contorno .

-- Apeiar- se aqui mesmo ?
-- Apeiar-se aqui mesmo ?

Dirse- ia que o próprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pai .
Dirse- que o próprio feto repercutiu a sensação e abençoou o pai .

As armas com que lutava certamente de boa têmpera , mas se valiam muito para esgrimir , valiam pouco para pelejar .
As armas com que lutava eram certamente de boa têmpera , mas se valiam muito para esgrimir , valiam pouco para pelejar .

-- Por duas razões , disse ele : a primeira é que , apesar de tudo , não deixo de gostar dela , e se pudesse escapar-lhe durante trinta dias , ia no trigésimo primeiro procurar-la ...
-- Por duas razões , disse ele : a primeira é que , apesar de tudo , não deixo de gostar dela , e se pudesse escapar-lhe durante trinta dias , ia no procurar-la ...

Por mais isento que seja o espírito de um homem , é raro que o não lisonjeie uma afeição assim , medrosa e silenciosa , nascida e vivida na da alma .
Por mais isento que seja o espírito de um homem , é raro que o não lisonjeie uma afeição assim , medrosa e silenciosa , nascida e vivida na soledade da alma .

Como as relações antes corteses que familiares , nenhum deles falou com a efusão que lhes pedia o sentimento ; adivinharam-se , o que era muito , e apiedavam-se um do outro , o que era quase tudo .
Como as relações eram antes corteses que familiares , nenhum deles falou com a efusão que lhes pedia o sentimento ; adivinharam-se , o que era muito , e apiedavam-se um do outro , o que era quase tudo .

Todas estas coisas juntas fizeram com que Rui reunisse todas as suas forças ( que bem poucas ) , e tentasse de noite ir ao elixir da imortalidade .
Todas estas coisas juntas fizeram com que Rui reunisse todas as suas forças ( que bem poucas eram ) , e tentasse de noite ir ao elixir da imortalidade .

-- Sossegue , disse eu .
-- , disse eu .

Perorou José Vargas .
José Vargas .

E os quinhentos mil-réis como outras tantas mil estrelas na imaginação do pobre-diabo , que não via nada , nem as pessoas que lhe passavam ao pé , nem os primeiros lampiões , que se iam acendendo aqui e ali .
E os quinhentos mil-réis eram como outras tantas mil estrelas na imaginação do pobre-diabo , que não via nada , nem as pessoas que lhe passavam ao pé , nem os primeiros lampiões , que se iam acendendo aqui e ali .

A imaginação perde-se em um mar de conjeturas , sem achar nunca o porto da verdade , ou pelo menos , a da verossimilhança .
A imaginação perde-se em um mar de conjeturas , sem achar nunca o porto da verdade , ou pelo menos , a angra da verossimilhança .

Não ; há uma ; parece-me que o leitor sagaz , não atinando com outro motivo , recorre à incompatibilidade de gênio , único modo de explicar este capitão , que manda presentes à consorte , e a repele .
Não ; há uma angra ; parece-me que o leitor sagaz , não atinando com outro motivo , recorre à incompatibilidade de gênio , único modo de explicar este capitão , que manda presentes à consorte , e a repele .

Os seus amores multiplicavam-se , e sempre mulheres tão impetuosas e ardentes , como ele .
Os seus amores multiplicavam-se , e eram sempre mulheres tão impetuosas e ardentes , como ele .

Os pedaços que ficaram apenas palavras soltas , e com algum sentido ... mas que sentido !
Os pedaços que ficaram eram apenas palavras soltas , e com algum sentido ... mas que sentido !

Eleitor José !
-- Eleitor José Cândido !

Em nossa casa todos de opinião que D. Marcelina não voltasse mais para a companhia do Dr. Belém .
Em nossa casa todos eram de opinião que D. Marcelina não voltasse mais para a companhia do Dr. Belém .

-- Há de ver , suspirou D. , que o único motivo desta minha viagem , são as saudades que ele tem do esqueleto .
-- Há de ver , suspirou melancolicamente D. Marcelina , que o único motivo desta minha viagem , são as saudades que ele tem do esqueleto .

Publicado originalmente Almanaque Brasileiro , 1906 .
Publicado originalmente em Almanaque Brasileiro Garnier , 1906 .

Sentada ao pé de uma janela aberta , com os olhos ao longe , no eterno impenetrável , Henriqueta relembrava , não só as últimas horas , como os últimos dias , como as últimas semanas ; fazia uma espécie de exame de consciência , sem nem desculpas , mas friamente , como quem julga a outrem .
Sentada ao pé de uma janela aberta , com os olhos ao longe , no eterno impenetrável , Henriqueta relembrava , não só as últimas horas , como os últimos dias , como as últimas semanas ; fazia uma espécie de exame de consciência , sem argüições nem desculpas , mas friamente , como quem julga a outrem .

Tinha sonhado que o sol , trajando calção e meia de seda , fazia-me grandes barretadas , bradando-me que era tempo , que me levantasse , que fosse ter com Henriqueta e lhe dissesse tudo o que trazia no coração .
Tinha sonhado que o sol , trajando calção e de seda , fazia-me grandes barretadas , bradando-me que era tempo , que me levantasse , que fosse ter com Henriqueta e lhe dissesse tudo o que trazia no coração .

Falei primeiro Desembargador João , pessoa muito de bem , e que me conhecia desde pequeno .
Falei primeiro ao Desembargador João Regadas , pessoa muito de bem , e que me conhecia desde pequeno .

Manuel Oliveira Paiva A CAPíTULO O Desembargador Osório de Góis dava o seu dedo de conversa na roda que todas as tardes costumavam fazer na Botica da Feira Nova .
Manuel de Oliveira Paiva A Afilhada CAPíTULO 1 O Desembargador Osório Pereira de Góis dava o seu dedo de conversa na roda que todas as tardes costumavam fazer na Botica da Feira Nova .

-- Mon père , c ' en est fait .
-- Mon père , c'en est fait .

As brochuras O Guarani , de José de Alencar , e O Seminarista , de Bernardo Guimarães .
As brochuras eram O Guarani , de José de Alencar , e O Seminarista , de Bernardo Guimarães .

Ilmo Sr. Tenente . "
" Ilmo Sr. Tenente Vicente . "

Uma simpatia imensa , adquirida , pela natureza em bruto , e apreciava o isolamento , a naquele selvagem egoísmo de paixão .
Uma simpatia imensa , adquirida , pela natureza em bruto , e apreciava o isolamento , a soledade naquele selvagem egoísmo de paixão .

Nem pelo Ilustríssimo Excelentíssimo Senhor de São Galo , mamãe , quanto mais ...
Nem pelo Ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de São Galo , mamãe , quanto mais ...

Vé- se a titilação das veias das frontes e os seus dedos fremem até aos ossinhos .
Vé-se a titilação das veias das frontes e os seus dedos fremem até aos ossinhos .

O que mais tempo ela deixava fora as espáduas , corcovada que estava para diante , apertando o pé machucado .
O que mais tempo ela deixava fora eram as espáduas , corcovada que estava para diante , apertando o pé machucado .

Rival de uma cabra !
Rival de uma cabra reles !

A mesa , ali pelas nove horas , presidida Excelentíssimo da Província , o desembargador fez ao Visconde um brinde campanudo e entusiasta .
A mesa , ali pelas nove horas , presidida pelo Excelentíssimo Presidente da Província , o desembargador fez ao Visconde um brinde campanudo e entusiasta .

E entravam peripécias muito honrosas , patéticas , enxameadas de nomes de senhoras moças , de doras , de mães biancas , de sinhazinhas , de Seu Comandante Superior Seu Vigário Padre , negro velho mestre Antônio , bons invernos , maus verões de um rol de vezes , gado morrendo , cavalarianos de Pernambuco , e coisa , e loisa : vendida para a Capital , prestes a dar a volta do Mucuripe , escapando por se ter valido aos pés de Dona Sicrana que lhe goderava as aptidões ; depois , a viver de cozinheira e engomadeira , o mialheiro de barro ; é muito no finzinho o dia da alforria , em que não falava sem regar-se de lágrimas de alegria , que eram uns diamantes naquele carvoedo !
E entravam peripécias muito honrosas , patéticas , enxameadas de nomes de senhoras moças , de doras , de mães biancas , de sinhazinhas , de Seu 106 Comandante Superior Fulano , Seu Vigário Padre Chiquinho , negro velho mestre Antônio , bons invernos , maus verões de um rol de vezes , gado morrendo , cavalarianos de Pernambuco , e coisa , e loisa : vendida para a Capital , prestes a dar a volta do Mucuripe , escapando por se ter valido aos pés de Dona Sicrana que lhe goderava as aptidões ; depois , a viver de cozinheira e engomadeira , o mialheiro de barro ; é muito no finzinho o dia da alforria , em que não falava sem regar-se de lágrimas de alegria , que eram uns diamantes naquele carvoedo !

Ostentaria valor inestimável , fronteiro ao dela , o retrato que ora inda existia entre as duas janelas ; despenhado para o espaço , habitando numa moldura vistosa , em grande uniforme de galo pimpão de crista alevantada , oferecido pelos oficiais da guarda nacional Ilustríssimo Senhor Coronel Comandante , naquele Afrodísio Pimenta , pelos seus merecimentos e amor à pátria .
Ostentaria valor inestimável , fronteiro ao dela , o retrato que ora inda existia entre as duas janelas ; despenhado para o espaço , habitando numa moldura vistosa , em grande uniforme de galo pimpão de crista alevantada , oferecido pelos oficiais da guarda nacional ao Ilustríssimo Senhor Coronel Comandante Superior , naquele tempo Afrodísio Pimenta Carne-Viva , pelos seus merecimentos e amor à pátria .

Antônia perdera-se , indo bater no Campo d' Amélia em vez de no Largo da Misericórdia .
Antônia perdera-se , indo bater no Campo d'Amélia em vez de no Largo da Misericórdia .

Ao fundo um xale azul , novinho em folha , pregava-se na palha , acima da tampa de uma caixa coberta por um lençol de tacos ; e aí , dominando a minguada formatura irregular de imagens de santos , alçava na cruz o vulto de Cristo na sua dolorosa , por quem Antônia chamara ao morrer , nu , correndo sangue , mal feito , olhando para a terra , fronte pendida , na muda profundez do Consumatum est .
Ao fundo um xale azul , novinho em folha , pregava-se na palha , acima da tampa de uma caixa coberta por um lençol de tacos ; e aí , dominando a minguada formatura irregular de imagens de santos , alçava na cruz o vulto de Cristo na sua soledade dolorosa , por quem Antônia chamara ao morrer , nu , correndo sangue , mal feito , olhando para a terra , fronte pendida , na muda profundez do Consumatum est .

A tiradeira da reza , uma sujeita idosa e magra , que usava um coco muito apertado , ajoelhada com o seu vestido roxo diante da imagem de Jesus , dizia Padre-nossos e Salve-Rainhas , num afã de orações pela noite inteira , como se um momento passado sem isso prejudicasse a alma da falecida .
A tiradeira da reza , uma sujeita idosa e magra , que usava um coco muito apertado , ajoelhada com o seu vestido roxo diante da imagem de Jesus , dizia agora Padre-nossos Ave-Marias e Salve-Rainhas , num afã de orações pela noite inteira , como se um momento passado sem isso prejudicasse a alma da falecida .

D' esna do ano retrasado .
D ' esna do ano retrasado .

Esta província ser , da Corte , uma afilhada , em vez de uma filha querida .
Esta província ser , da Corte , uma afilhada reles , em vez de uma filha querida .

Com as suas praias lavadas , o riacho parecia um poço comprido e interminável , manso , com uma correnteza que lhe esflorava apenas , e umas tremulações de quando um líquido quer abrir a fervura ; de modo que as ondulações antes efeito de um ventozinho que a ameaçava engrossar .
Com as suas praias lavadas , o riacho parecia um poço comprido e interminável , manso , com uma correnteza que lhe esflorava apenas , e umas tremulações de quando um líquido quer abrir a fervura ; de modo que as ondulações eram antes efeito de um ventozinho que a ameaçava engrossar .

Engoiavam- se no cabide roupas de linho servidas , uma robe de chambre de chita alegre , e andainas diárias .
Engoiavam-se no cabide roupas de linho servidas , uma robe de chambre de chita alegre , e andainas diárias .

Manuel Oliveira Paiva Dona do Poço 1891 .
Manuel de Oliveira Paiva Dona Guidinha do Poço 1891 .

Situada no século passado pelo Reginaldo de Oliveira , passou a filhos e netos .
Situada no século passado pelo português Reginaldo Venceslau de Oliveira , passou a filhos e netos .

Amara à Margarida em demasia , creio , e o vigor nervudo e musculento da herdeira do Reginaldo era como um moirão a que o Senhor Quinquim se deixara gostosamente sujigar .
Amara à Margarida em demasia , creio , e o vigor nervudo e musculento da herdeira do marinheiro Reginaldo Venceslau era como um moirão a que o Senhor Quinquim se deixara gostosamente sujigar .

O Antônio ?
-- O Antônio Silveira ?

O meu tio não está lá ? -- o mercador .
O meu tio não está lá ? -- paleou o mercador .

ó dispois , primita que lhe diga , que é asneira vosmicê ir assim , batendo c ' a cabeça pelas pedra , como lá diz ...
ó dispois , primita que lhe diga , que é asneira vosmicê ir assim , batendo c'a cabeça pelas pedra , como lá diz ...

é Seá Dona , tia-avó da sua tia Dona Guida .
-- é Seá Dona Anginha , tia-avó da sua tia Dona Guida .

Que não , que a Senhora não tinha fio ninhum ; o Sinhô é que tinha dois fio apanhado , que moravam na Goiabera e já home .
Que não , que a Senhora não tinha fio ninhum ; o Sinhô é que tinha dois fio apanhado , que moravam na Goiabera e eram já home .

Emprestavam até uma certa superioridade a quem vinha de fora , numa simpleza de costumes .
Emprestavam até uma certa superioridade a quem vinha de fora , numa simpleza de costumes antiqüíssimos .

Ele chegou-me ao Timbó pedindo alvíssaras -- entrou o parente -- dizendo que o patrão estava c ' üa jóia , um sobrinho assim , assim , que era camarada antigo dele ...
Ele chegou-me ao Timbó pedindo alvíssaras -- entrou o parente -- dizendo que o patrão estava c'üa jóia , um sobrinho assim , assim , que era camarada antigo dele ...

A 3 de abril , porém , a chuva roncava de novo .
A3 de abril , porém , a chuva roncava de novo .

« O Meirinho Geral da Correição , José Januário da Silva , em voz alta e inteligível gritou três vezes Real Real Real viva a Rainha Fidelíssima Portugal Dona Maria , Nossa Senhora , as quais palavras ... " .
« O Meirinho Geral da Correição , José Januário da Silva , em voz alta e inteligível gritou três vezes Real Real Real viva a Rainha Fidelíssima de Portugal Dona Maria Primeira , Nossa Senhora , as quais palavras ... " .

Seá Dona sabe a história dos cinco muitos ?
-- Seá Dona Guidinha sabe a história dos cinco muitos ?

Sucedia um grito a outro , por uns minutos , eternos , na mesma intensidade , num duro cadenciado , até que se foram desdobrando em outros mais agudos , ã , ã , ã , , ã ...
Sucedia um grito a outro , por uns minutos , eternos , na mesma intensidade , num duro cadenciado , até que se foram desdobrando em outros mais agudos , ã , ã , ã , cauã , ã ...

Ora , sou muito obrigado ; Seá Cumade Carolina Leve os À Seá Dona .
Ora , sou muito obrigado ; Seá Cumade Carolina Leve os agardecimento à Seá Dona Guidinha .

Seá Dona tá acabando ca loja do moço ! -- dizia ele para a Carolina .
-- Seá Dona Guidinha tá acabando ca loja do moço ! -- dizia ele para a Carolina .

-- Sinh ' Aninha ! ...
-- Sinh'Aninha ! ...

-- Sinh ' Aninha Balaio ! ...
-- Sinh'Aninha Balaio ! ...

-- Sinh ' Aninha Cesto !
-- Sinh'Aninha Cesto !

-- Sinh ' Aninha Panacum !
-- Sinh'Aninha Panacum !

-- Sinh ' Aninha Grajau ! ...
-- Sinh'Aninha Grajau ! ...

Sinh ' Aninha apresentou-se de cabeção , com a sua saia nova e muitos rapapés e mesuras :
Sinh'Aninha apresentou-se de cabeção , com a sua saia nova e muitos rapapés e mesuras :

-- Não houve rusga no seu samba , não , Sinh ' Aninha ?
-- Não houve rusga no seu samba , não , Sinh'Aninha ?

Cumpade Chico , solte os home : quem arresponde sou eu .
-- Cumpade Chico Beleco , solte os home : quem arresponde sou eu .

As ruínas múmia , silêncio enigmático , esfinge , arquivo ininteligível das vidas que ali viveram .
As ruínas eram múmia , silêncio enigmático , esfinge , arquivo ininteligível das vidas que ali viveram .

-- Vosmecê deve de usá o S c ' un rabim na perna de riba e fulô na de baixo .
-- Vosmecê deve de usá o S c'un rabim na perna de riba e fulô na de baixo .

-- Homem ! -- disse-me o Vigário , que me esqueci de dizer que era o Padre José de Brito , dos Britos com um t só , da Serra dos Cocos , que eu conheci do tempo da aula de latim , quando estudamos nas Russas com o Antônio Pimentão de Albuquerque Souto Maior , por apelido Remela , grande tomador de simonte , ameno vício que transmitiu aos seu discípulos com o hora , horae ...
-- Homem ! -- disse-me o Vigário , que me esqueci de dizer que era o Padre José de Brito , dos Britos com um t só , da Serra dos Cocos , que eu conheci do tempo da aula de latim , quando estudamos nas Russas com o professor Antônio Pimentão Frangoso de Albuquerque Souto Maior , por apelido Remela , grande tomador de simonte , ameno vício que transmitiu aos seu discípulos com o hora , horae ...

Era agora pelas novenas da Senhora Sant ' Ana , que dá o seu nome ao mês de julho .
Era agora pelas novenas da Senhora Sant'Ana , que dá o seu nome ao mês de julho .

Concorria povo de muito espaço em derredor aos terços de Sant ' Ana , porque aquilo era mesmo um bom divertimento e devoção .
Concorria povo de muito espaço em derredor aos terços de Sant'Ana , porque aquilo era mesmo um bom divertimento e devoção .

-- Divirtiram- se bem ?
-- Divirtiram-se bem ?

-- Boas-noites , S ' Ontônio .
-- Boas-noites , S'Ontônio .

-- Mais , S ' Ontonho , me diga uma coisa , que eu guardo o maió sigilo , aqui sobre os nossos amos .
-- Mais , S'Ontonho , me diga uma coisa , que eu guardo o maió sigilo , aqui sobre os nossos amos .

-- Tem razão , S ' Ontonho , tem razão .
-- Tem razão , S'Ontonho , tem razão .

-- E o que não hé de sucedê , S ' Ontonho ?
-- E o que não hé de sucedê , S'Ontonho ?

E o escândio , S ' Ontonho ?
E o escândio , S'Ontonho ?

E logo dos amos , S ' Ontonho ? ...
E logo dos amos , S'Ontonho ? ...

Aquele Padre João só tem é prosa ! -- dizia de si consigo .
-- Aquele Padre João Franco só tem é prosa ! -- dizia de si consigo .

Mas , pelo brando , o cabra , sob o olhar animador da ama , vai nos cós :
Mas , pelo brando , o cabra , sob o olhar animador da ama , vai caqueando nos cós :

Sr. Major Joaquim ; Temos a certeza de que o Sr. tem aproposito di mandar três peçoas deste lugar para u outro mundo porém tenha sentido no bote que pretender dar v. s .
" Sr. Major Joaquim Damião ; Temos a certeza de que o Sr. tem aproposito di mandar três peçoas deste lugar para u outro mundo porém tenha sentido no bote que pretender dar v. s .

Os periquitos , ao amanhecer , buscavam o verde persistente do rio , e no dia inteiro como uma infinidade de maracás a agitar-se por toda parte .
Os periquitos , ao amanhecer , buscavam o verde persistente do rio , e no dia inteiro eram como uma infinidade de maracás a agitar-se por toda parte .

Da Excelentíssima Senhora Dona Margarida de Sousa Barros !
-- Da Excelentíssima Senhora Dona Margarida Reginaldo de Sousa Barros !

mais outro , e o nome do assassino batia como uma chuva nos ouvidos da ilustre herdeira dos Reginaldos .
mais outro , e o nome do assassino reles batia como uma chuva nos ouvidos da ilustre herdeira dos Reginaldos .

Destarte , o grande Nascimento Morais ( 1922-2009 ) dedicou-se a procurar e reunir o que pudesse ser encontrado da obra de Firmina dos Reis , a serviço da Academia de Letras do seu estado embora não se interessasse por Maria Firmina somente como um acadêmico , mas como brasileiro , entusiasta da realização brasileira .
Destarte , o grande maranhense Nascimento Morais Filho ( 1922-2009 ) dedicou-se a procurar e reunir o que pudesse ser encontrado da obra de Firmina dos Reis , a serviço da Academia de Letras do seu estado embora não se interessasse por Maria Firmina somente como um acadêmico , mas como brasileiro , entusiasta da realização brasileira .

Que a sua !
Que soledade a sua !

Minhas forças ainda débeis para compreender toda a extensão da minha desgraça , e por isso as saudades que me ficaram , pouco e pouco , foram-se-me adormecendo no peito .
Minhas forças eram ainda débeis para compreender toda a extensão da minha desgraça , e por isso as saudades que me ficaram , pouco e pouco , foram-se-me adormecendo no peito .

E depois já tão amargos os seus dias , que buscou afanosa a morada do descanso e da tranquilidade .
E depois eram já tão amargos os seus dias , que buscou afanosa a morada do descanso e da tranquilidade .

num = " 2" > Para fazer esta edição , como já consta da pág. v , utilizamos a publicação original do livro de Firmina dos Reis , de 1859 , uma impressão obtida por fac-símile . Entendemos que existe , aqui , um erro de tipografia , pois não encontramos a palavra corução nos dicionários a que recorremos : o Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa , edição de 2001 , o Novo Dicionário de Cândido de Figueiredo , edição de 1913 , e o Dicionário de Caldas Aulete , edição de 1881 . Quer-nos parecer que a sentença deveria ser « e que embalde quer recolher para o coração » , isto é , « e que em vão quer recolher para o coração » . Outra possibilidade , cabe ao leitor considerar qual seria a mais plausível , é que a autora quisesse dizer « quer embalde trazer para a coruscação » , isto é , para o brilho , para a visibilidade . N. do E. ]
num = « 2 » > Para fazer esta edição , como já consta da págXDOTX v , utilizamos a publicação original do livro de Firmina dos Reis , de 1859 , uma impressão obtida por fac-símile = removeme = . Entendemos que existe , aqui , um erro de tipografia , pois não encontramos a palavra corução nos dicionários a que recorremos : o Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa , edição de 2001 , o Novo Dicionário de Cândido de Figueiredo , edição de 1913 , e o Dicionário de Caldas Aulete , edição de 1881 . Quer-nos parecer que a sentença deveria ser « e que embalde quer recolher para o coração » , isto é , « e que em vão quer recolher para o coração » . Outra possibilidade , cabe ao leitor considerar qual seria a mais plausível , é que a autora quisesse dizer « quer embalde trazer para a coruscação » , isto é , para o brilho , para a visibilidade . N. do E. ]

num = " 3" > A cavaleiro de , na locução que acharíamos mais familiar : o jatobá ficava a cavaleiro das demais árvores , isto é , o seu topo ficava acima dos topos das outras árvores . Cavaleiro , com o propósito adverbial aqui observado , regendo a preposição a , como uma locução prepositiva , « cavaleiro às demais árvores » , pareceu-nos uma invenção bastante elegante da autora . Não temos lembrança de havê-la visto em outros textos . N. do E. ]
num = « 3 » > A cavaleiro de , na locução que acharíamos mais familiar : o jatobá ficava a cavaleiro das demais árvores , isto é , o seu topo ficava acima dos topos das outras árvores . Cavaleiro , com o propósito adverbial aqui observado , regendo a preposição a , como uma locução prepositiva , « cavaleiro às demais árvores » , pareceu-nos uma invenção bastante elegante da autora . Não temos lembrança de havê-la visto em outros textos . N. do E. ]

num = " 4" > Mito grego . Procusto era um bandido que tinha os seus aposentos numa floresta . Quem por ali passasse era preso à cama : se fosse grande demais , Procusto cortava-lhe as extremidades , para se ajustarem à cama ; se os infelizes fossem pequenos , o criminoso os esticava , para que o tamanho quadrasse com as dimensões do leito . N. do E. ]
num = « 4 » > Mito grego . Procusto era um bandido que tinha os seus aposentos numa floresta . Quem por ali passasse era preso à cama : se fosse grande demais , Procusto cortava-lhe as extremidades , para se ajustarem à cama ; se os infelizes fossem pequenos , o criminoso os esticava , para que o tamanho quadrasse com as dimensões do leito . N. do E. ]

num = " 9" > Isto é , comprou as dívidas da pequena propriedade que pertencia a Luíza : o significado de casal , nesta passagem . N. do E. ]
num = « 9 » > Isto é , comprou as dívidas da pequena propriedade que pertencia a Luíza : o significado de casal , nesta passagem . N. do E. ]

Rita Rosa , camponesa , Tendo no dedo um tumor , Foi consultar com Padre Jacinto .
Rita Rosa , camponesa , Tendo no dedo um tumor , Foi consultar com tristeza Padre Jacinto Prior .

Tudo isso , tanto primor e garridice , para assistir a um acontecimento alvoroçante , inteiramente inesperado , que viera abalar com ruído , aquela pequenina sociedade de Província : o casamento Alferes Felício Pinto de Mendonça , Moço Fidalgo da Casa Real , com a encantadora Domitila de Castro , última filha do Coronel João de Castro Canto e Melo .
Tudo isso , tanto primor e garridice , para assistir a um acontecimento alvoroçante , inteiramente inesperado , que viera abalar com ruído , aquela pequenina sociedade de Província : o casamento do Alferes Felício Pinto Coelho de Mendonça , Moço Fidalgo da Casa Real , com a encantadora Domitila de Castro , última filha do Coronel João de Castro Canto e Melo .

Era Alferes Felício Pinto de Mendonça .
Era o Alferes Felício Pinto Coelho de Mendonça .

A primeira cadeirinha que surgiu à porta foi a D. Angélica Taques , da boa prima Angélica , amiga de sempre , mãe de leite da noiva , que trazia os olhos avermelhados de tanto chorar pela sua Titília .
A primeira cadeirinha que surgiu à porta foi a de D. Angélica Taques Alvim , da boa prima Angélica , amiga de sempre , mãe de leite da noiva , que trazia os olhos avermelhados de tanto chorar pela sua Titília .

Depois , o genro da casa Boaventura Delfim , o futuro Barão de Sorocaba , padrinho de casamento .
Depois , o genro da casa , Boaventura Delfim Pereira , o futuro Barão de Sorocaba , padrinho de casamento .

Logo após , conduzida pelo braço Boaventura Delfim , entre duas alas , debaixo de flores , surge a Titília .
Logo após , conduzida pelo braço de Boaventura Delfim Pereira , entre duas alas , debaixo de flores , surge a Titília .

Tinha , a um lado , o seu Ministro itinerante Saldanha da Gama ; de outro , Brigadeiro Manoel Rodrigues .
Tinha , a um lado , o seu Ministro itinerante Saldanha da Gama ; de outro , o Brigadeiro Manoel Rodrigues Jordão .

Viva D. Pedro , rei do Brasil !
-- Viva D. Pedro Primeiro , rei do Brasil !

Ora , toda aquela formidável alavanca , aquela grande força organizada , obedecia ao gesto dum só homem : Grão-Mestre José .
Ora , toda aquela formidável alavanca , aquela grande força organizada , obedecia ao gesto dum só homem : o Grão-Mestre José Bonifácio .

José Clemente Pereira , Presidente do Senado da Câmara : Joaquim Gonçalves Ledo , grande Vigilante da Maçonaria ; Coronel Luís Pereira , patriota de larga influência na época .
Eram José Clemente Pereira , Presidente do Senado da Câmara : Joaquim Gonçalves Ledo , grande Vigilante da Maçonaria ; o Coronel Luís Pereira Nóbrega , patriota de larga influência na época .

Sozinhos , a confabular , já estavam ai duas pessoas : José Clemente Pereira e Coronel Luís Pereira .
Sozinhos , a confabular , já estavam ai duas pessoas : José Clemente Pereira e o Coronel Luís Pereira Nóbrega .

, pelBrasil inteiro , entusiasmos doidos .
Eram , pelBrasil inteiro , entusiasmos doidos .

Logo atrás , tirado por oito fogosíssimos cavalos , com moços de estribeira de lado a lado , o coche imperial , solene e dourado , conduzia Sua Majestade o Imperador D. Pedro I , Sua Majestade a Imperatriz D. Leopoldina da áustria , e uma linda brasileirinha de três anos , que era a Princesa D. da Glória .
Logo atrás , tirado por oito fogosíssimos cavalos , com moços de estribeira de lado a lado , o coche imperial , solene e dourado , conduzia Sua Majestade o Imperador D. Pedro I , Sua Majestade a Imperatriz D. Leopoldina da Áustria , e uma linda brasileirinha de três anos , que era a sereníssima Princesa D. Maria da Glória .

Quando os Imperadores , atravessando cinco arcos de triunfo , debaixo de flores que tombavam de todas as varandas , por entre o agitar dos lenços que as damas entusiasticamente sacudiam , alcançaram o Campo de Sant ' Ana , já tôda a vasta Praça estava coalhada de tropa : eram os Caçadores da Corte , o Batalhão dos Henriques , o Regimento de São Paulo , o Esquadrão de Minas , quadrados de cavalaria , piquetes de lanceiros , bocas-de-fogo .
Quando os Imperadores , atravessando cinco arcos de triunfo , debaixo de flores que tombavam de todas as varandas , por entre o agitar dos lenços que as damas entusiasticamente sacudiam , alcançaram o Campo de Sant'Ana , já tôda a vasta Praça estava coalhada de tropa : eram os Caçadores da Corte , o Batalhão dos Henriques , o Regimento de São Paulo , o Esquadrão de Minas , quadrados de cavalaria , piquetes de lanceiros , bocas-de-fogo .

No momento em que D. Pedro e D. Leopoldina , circundados dos quatro ministros , surgiram na vanguarda do Palacete de Sant ' Anna , aquela imensa turba , com um só entusiasmo , prorrompeu em aclamações ensurdecedoras :
No momento em que D. Pedro e D. Leopoldina , circundados dos quatro ministros , surgiram na vanguarda do Palacete de Sant'Anna , aquela imensa turba , com um só entusiasmo , prorrompeu em aclamações ensurdecedoras :

Viva D. !
-- Viva D. Leopoldina !

Foi então que D. Pedro 1 , Imperador aclamado , desceu as escadas do Palacete de Sant ' Ana .
Foi então que D. Pedro 1 , Imperador aclamado , desceu as escadas do Palacete de Sant'Ana .

Mas Vossa ...
-- Mas Vossa Majestade ...

Viva José !
-- Viva José Bonifácio !

O Ferreira ?
-- O Ferreira França ?

E haverá quem possa corrigir um filho Sra. D. Carlota ?
E haverá quem possa corrigir um filho da Sra. D. Carlota Joaquina ?

Pois um dia , não se sabe por que D. Carlota se embeiçô pelo Conde de S. José .
Pois um dia , não se sabe por que mandinga D. Carlota Joaquina se embeiçô pelo Conde de S. José .

O Clemente e o Nóbrega , esclareceu o Chalaça , saíram do Brasil no primeiro barco : José Bonifácio fulminou os seus inimigos com o desterro .
-- O Clemente Pereira e o Nóbrega , esclareceu o Chalaça , saíram do Brasil no primeiro barco : José Bonifácio fulminou os seus inimigos com o desterro .

ó Sr. João !
-- ó Sr. João Pinto !

O Sr. João não conhece o Moraizinho ?
-- O Sr. João Pinto não conhece o Moraizinho ?

Foi José !
-- Foi José Bonifácio !

De José .
-- De José Bonifácio .

De José ?
-- De José Bonifácio ?

De José !
-- De José Bonifácio !

Sr. Francisco !
-- Sr. Francisco Gomes !

A medalha 1 era de ouro : foi oferecida Sra. Princesa D. , hoje nossa Imperatriz ...
A medalha 1 era de ouro : foi oferecida à Sra. Princesa D. Leopoldina , hoje nossa Imperatriz ...

-- E o Pe . Francisco Mont ' Alverne , explica D. Pedro .
-- E o Pe . Francisco Mont'Alverne , explica D. Pedro .

Sr. Francisco !
-- Sr. Francisco Gomes !

O que mais a seduzia , porém , não era , seguramente , o ir ver , entre os entalhes dourados da Capela , os painéis de José Leandro ; nem escutar a música do padre mulato que enchia a Corte com a fama de seu gênio ; nem tampouco ouvir a flamância de Mont ' Alverne , o apregoado orador franciscano , cuja glória , que subira tão alto , começava então a crescer .
O que mais a seduzia , porém , não era , seguramente , o ir ver , entre os entalhes dourados da Capela , os painéis de José Leandro ; nem escutar a música do padre mulato que enchia a Corte com a fama de seu gênio ; nem tampouco ouvir a flamância de Mont'Alverne , o apregoado orador franciscano , cuja glória , que subira tão alto , começava então a crescer .

Logo , em meio às pompas do recinto , tangem com estrépito os sinos da capela : Sr. Bispo-Capelão D. José , mitrado e solene , debaixo do pálio , com o báculo de ouro na mão , avança gravemente até o Altar-Mor .
Logo , em meio às pompas do recinto , tangem com estrépito os sinos da capela : o Sr. Bispo-Capelão D. José Caetano , mitrado e solene , debaixo do pálio , com o báculo de ouro na mão , avança gravemente até o Altar-Mor .

-- é Excelentíssima Sra. D. de Castro .
-- é a Excelentíssima Sra. D. Domitila de Castro .

Então , diante do olhar bisbilhoteiro de todas aquelas damas , em plena Corte , em plena Capela Imperial , na grande missa de Suas Majestades , Sra. D. Ana Francisca da Costa , Dama da Imperatriz , Baronesa de Goitacases , fita a recém-vinda com bravia altivez .
Então , diante do olhar bisbilhoteiro de todas aquelas damas , em plena Corte , em plena Capela Imperial , na grande missa de Suas Majestades , a Sra. D. Ana Francisca Maciel da Costa , Dama da Imperatriz , Baronesa de Goitacases , fita a recém-vinda com bravia altivez .

A música do Pe . Maurício , a voz de Mazziotti , a oratória de Mont ' Alverne , os quadros de José Leandro , nada consegue empolgar o espírito irado da favorita .
A música do Pe . Maurício , a voz de Mazziotti , a oratória de Mont'Alverne , os quadros de José Leandro , nada consegue empolgar o espírito irado da favorita .

O ' Corta-Orelha » , ao ruído das palmas , correu a ver quem era :
O'Corta-Orelha » , ao ruído das palmas , correu a ver quem era :

A Sra. D. de Castro !
-- A Sra. D. Domitila de Castro !

O está lá fora , a espera .
-- O Primeiro-Ministro está lá fora , a espera .

Sr. José !
-- Sr. José Bonifácio !

-- E vá também comunicar , de minha parte à Sua Majestade , a Imperatriz , que Sra. D. Maria Flora de Andrada , irmã de José Bonifácio , deixou hoje o cargo de Primeira Dama do Paço .
-- E vá também comunicar , de minha parte à Sua Majestade , a Imperatriz , que a Sra. D. Maria Flora Ribeiro de Andrada , irmã de José Bonifácio , deixou hoje o cargo de Primeira Dama do Paço .

Acontece que essa dona , chegando agora na Corte , mostrou muito desejo de ouvir o Mont ' Alverne .
Acontece que essa dona , chegando agora na Corte , mostrou muito desejo de ouvir o Mont'Alverne .

E lá se foi exótico , muito alto e muito esguio , a caminho da Rua do Piolho , onde morava Reverendíssimo Dr. José Caetano de Aguiar , vigário do Rio de Janeiro .
E lá se foi exótico , muito alto e muito esguio , a caminho da Rua do Piolho , onde morava o Reverendíssimo Dr. José Caetano Ferreira de Aguiar , vigário do Rio de Janeiro .

Requer a Autora , D. Domitila de Castro Canto e Meio , ser divorciada perpetuamente do seu marido , Alferes Felício Pinto de Mendonça , principalmente porque este tem tal ódio a ela , Autora , que a quis matar , dando-lhe duas facadas , sendo uma delas mortal ; e mais , porque o Réu tem cometido adultérios .
Requer a Autora , D. Domitila de Castro Canto e Meio , ser divorciada perpetuamente do seu marido , o Alferes Felício Pinto Coelho de Mendonça , principalmente porque este tem tal ódio a ela , Autora , que a quis matar , dando-lhe duas facadas , sendo uma delas mortal ; e mais , porque o Réu tem cometido adultérios .

Viva Antônio !
-- Viva Antônio Carlos !

A Sra. D. de Castro !
-- A Sra. D. Domitila de Castro !

Senhor !
-- Senhor Desembargador !

E nessa mesma noite , horas mortas , Desembargador Clemente Ferreira referendava , como Ministro da Justiça , o decreto da dissolução ...
E nessa mesma noite , horas mortas , o Desembargador Clemente Ferreira França referendava , como Ministro da Justiça , o decreto da dissolução ...

Os redatores e chefes do partido incendiário eram o Sr. José Bonifácio de Andrada e Silva , Sr. Martim Francisco de Andrada e Sr. Antônio Carlos Ribeiro .
Os redatores e chefes do partido incendiário eram o Sr. José Bonifácio de Andrada e Silva , o Sr. Martim Francisco Ribeiro de Andrada e o Sr. Antônio Carlos Ribeiro Machado .

O Boaventura Delfim esteve no Paço à procura de Vossa Majestade ...
-- O Boaventura Delfim Pereira esteve no Paço à procura de Vossa Majestade ...

O Felício , respondeu o Chalaça , o antigo marido de Vossa Senhoria .
-- O Felício Mendonça , respondeu o Chalaça , o antigo marido de Vossa Senhoria .

A Sra. de Santos !
-- A Sra. Viscondessa de Santos !

Uma proclamação rápida , alinhavada às pressas , anunciou à Nação a viagem Suas Majestades .
Uma proclamação rápida , alinhavada às pressas , anunciou à Nação a viagem de Suas Majestades Imperiais .

Partiria também , com os soberanos , a Princesa D. da Glória .
Partiria também , com os soberanos , a sereníssima Princesa D. Maria da Glória .

E a notícia de que a Imperatriz D. , que jamais houvera antes visitado uma Província , iria desta vez com o Augusto Esposo , mostrava bem alto a honra e a atenção com que se pretendia frisantemente distinguir a Bahia .
E a notícia de que a própria Imperatriz D. Leopoldina , que jamais houvera antes visitado uma Província , iria desta vez com o Augusto Esposo , mostrava bem alto a honra e a atenção com que se pretendia frisantemente distinguir a Bahia .

Os amuos da Viscondessa sempre muito saborosos .
Os amuos da Viscondessa eram sempre muito saborosos .

Repare Vossa a lua !
-- Repare Vossa Majestade a lua !

-- Nesse caso eu vou já , tornou D. José .
-- Nesse caso eu vou já , tornou singelamente D. José Caetano .

Faça Vossa como entender , retorquia o Bispo serenamente .
-- Faça Vossa Majestade como entender , retorquia o Bispo serenamente .

Este Sr. D. !
-- Este Sr. D. Pedro !

" Certifico que no dia 28 do corrente mês de maio de 1826 , chegou à casa de minha residência , junto à Matriz de São Francisco Xavier do Engenho Velho , o Oficial menor Graduado da Secretaria dos Negócios do Império , Comendador Francisco da Silva , dizendo-me que Sua Majestade , o Imperador , ordenava que eu fizesse uma nota no assento do batismo da inocente Isabel , que foi batizada nesta Matriz , em 31 de maio de 1824 , declarando-me juntamente que o mesmo Augusto Senhor RECONHECIA por sua filha a mesma sobredita inocente , a Senhora Isabel Maria de Alcântara , e logo me entregou um atestado em que justificava isto mesmo , feito por um Ministro D' Estado e assinado por outros abaixo declarados e eles : o Visconde de Inhambupe , Ministro dos Estrangeiros ; o Barão de Lages , Ministro da Guerra , o Visconde de São Leopoldo , Ministro do Império .
" Certifico que no dia 28 do corrente mês de maio de 1826 , chegou à casa de minha residência , junto à Matriz de São Francisco Xavier do Engenho Velho , o Oficial menor Graduado da Secretaria dos Negócios do Império , o Comendador Francisco Gomes da Silva , dizendo-me que Sua Majestade , o Imperador , ordenava que eu fizesse uma nota no assento do batismo da inocente Isabel , que foi batizada nesta Matriz , em 31 de maio de 1824 , declarando-me juntamente que o mesmo Augusto Senhor RECONHECIA por sua filha a mesma sobredita inocente , a Senhora Isabel Maria de Alcântara , e logo me entregou um atestado em que justificava isto mesmo , feito por um Ministro D' Estado e assinado por outros abaixo declarados e eram eles : o Visconde de Inhambupe , Ministro dos Estrangeiros ; o Barão de Lages , Ministro da Guerra , o Visconde de São Leopoldo , Ministro do Império .

Em conseqüência , pois , da referida ordem de Sua Majestade , o Imperador , e intimado pelo já Comendador Francisco da Silva , e do referido atestado .
Em conseqüência , pois , da referida ordem de Sua Majestade , o Imperador , e intimado pelo já citado Comendador Francisco Gomes da Silva , e do referido atestado .

-- Apresento-lhe , meu Pai , Sua Alteza , Excelentíssima Sra. de Goiás !
-- Apresento-lhe , meu Pai , Sua Alteza , a Excelentíssima Sra. Duquesa de Goiás !

O Sr. Comendador Francisco da Silva !
-- O Sr. Comendador Francisco Gomes da Silva !

" Dom Pedro , por Graça de Deus , e Unânime Aclamação dos Povos , Imperador Constitucional e Defensor Perpétuo do Brasil : faço saber aos que esta Minha Carta virem que , querendo dar um público testemunho do alto apreço em que tenho os serviços prestados pela Viscondessa de Santos , D. Domitila de Castro Canto e Meio , Primeira Dama Imperatriz Minha Muito e Prezada Mulher , tratando da Minha Muito Amada e Querida Filha a Duquesa de Goiás , desde que Me Dignei entregar-lhe , e querendo fazer-lhe honra e mercê em atenção a tão distintos serviços , que sobremaneira tem penhorado Meu Coração , Hei por bem acrescentá-la em grandeza com o Título de MARQUESA DE SANTOS em sua vida .
" Dom Pedro , por Graça de Deus , e Unânime Aclamação dos Povos , Imperador Constitucional e Defensor Perpétuo do Brasil : faço saber aos que esta Minha Carta virem que , querendo dar um público testemunho do alto apreço em que tenho os serviços prestados pela Viscondessa de Santos , D. Domitila de Castro Canto e Meio , Primeira Dama da Imperatriz Minha Muito Amada e Prezada Mulher , tratando da Minha Muito Amada e Querida Filha a Duquesa de Goiás , desde que Me Dignei entregar-lhe , e querendo fazer-lhe honra e mercê em atenção a tão distintos serviços , que sobremaneira tem penhorado Meu Coração , Hei por bem acrescentá-la em grandeza com o Título de MARQUESA DE SANTOS em sua vida .

O Visconde de São Leopoldo , com as suas maneiras adocicadas , comenta política com o Baependi , aquele afável , Manuel Jacinto da Gama .
O Visconde de São Leopoldo , com as suas maneiras adocicadas , comenta política com o Baependi , aquele afável , gentilíssimo Manuel Jacinto Nogueira da Gama .

Embarafustou- se numa sege .
Embarafustou-se numa sege .

E Vossa que tem a ousadia de me falar em escândalo ?
-- E Vossa Majestade que tem a ousadia de me falar em escândalo ?

Pálida , sufocando os gemidos , seguida pelo José Alves de Ribeiro Cirne , entra a Sra. D. Maria da Glória .
Pálida , sufocando os gemidos , seguida pelo camarista José Alves Pereira de Ribeiro Cirne , entra a Sra. D. Maria da Glória .

( 37 ) Aqueles tipos a mais sórdida ralé do Saco da Gamboa .
( 37 ) Aqueles tipos eram a mais sórdida ralé do Saco da Gamboa .

Faltam diversos diplomas de que mando nota Comendador Francisco ; mas não creio que isso atrase a conclusão das negociações , uma vez que o Imperador da áustria se mostra tão empenhado em satisfazer os desejos de Vossa Majestade .
Faltam diversos diplomas de que mando nota ao Comendador Francisco Gomes ; mas não creio que isso atrase a conclusão das negociações , uma vez que o Imperador da Áustria se mostra tão empenhado em satisfazer os desejos de Vossa Majestade .

O Sr. Comendador Francisco da Silva !
-- O Sr. Comendador Francisco Gomes da Silva !

O Senhor Desembargador , Intendente de Polícia , já descobriu quem mandou atentar contra a vida da Baronesa de Sorocaba .
-- O Senhor Desembargador Aragão , Intendente de Polícia , já descobriu quem mandou atentar contra a vida da Baronesa de Sorocaba .

O Marquês de Barbacena , o neto ilustre daquele Felisberto Caldeira , contratador de diamantes e ouro desembarcou no Rio de Janeiro , de volta da sua melindrosa missão diplomática em princípios de março de 1828 .
O Marquês de Barbacena , o neto ilustre daquele ilustre Felisberto Caldeira Brant , contratador de diamantes e ouro desembarcou no Rio de Janeiro , de volta da sua melindrosa missão diplomática em princípios de março de 1828 .

Ao deixar a áustria , como prova de subida honra , Imperador Francisco , com as suas próprias mãos , entregou-lhe , numa caixa lavrada , a Grã-Cruz da Coroa de Ferro .
Ao deixar a áustria , como prova de subida honra , o Imperador Francisco Leopoldo , com as suas próprias mãos , entregou-lhe , numa caixa lavrada , a Grã-Cruz da Coroa de Ferro .

deste teor : Senhor !
Eram deste teor : Senhor !

A graciosa Baronesa Nogueira da Gama , a D. Maria Francisca , filha da austera Condessa de Itapagipe , enfeita lindamente o Paço com a garridice primaveril dos seus vinte anos .
A graciosa Baronesa Nogueira da Gama , a pequenina D. Maria Francisca Calmon , filha da austera Condessa de Itapagipe , enfeita lindamente o Paço com a garridice primaveril dos seus vinte anos .

Da Princesa de Leuchtenberg , filha do Príncipe Eugênio de Beauharnais ...
-- Da Princesa Amélia de Leuchtenberg , filha do Príncipe Eugênio de Beauharnais ...

Da Princesa ?
-- Da Princesa Amélia ?

D. Pedro leu as informações que mandara a Barbacena o enviado especial de Munich : Tenho a honra de participar a Vossa Excelência que , tendo felizmente alcançado o objeto de minha missão , vi a Princesa no quarto do aio de seu irmão , e posso afirmar a Vossa Excelência , debaixo de palavra de honra , que Sua Alteza Real me pareceu muitíssimo mais formosa do que o retrato que a Vossa Excelência eu já entreguei , retrato esse que foi tirado em duas sessões e está justamente trajada como eu tive a honra de a ver .
D. Pedro leu as informações que mandara a Barbacena o enviado especial de Munich : Tenho a honra de participar a Vossa Excelência que , tendo felizmente alcançado o objeto de minha missão , vi a Princesa no quarto do aio de seu irmão , e posso afirmar a Vossa Excelência , debaixo de palavra de honra , que me pareceu muitíssimo mais formosa do que o retrato que a Vossa Excelência eu já entreguei , retrato esse que foi tirado em duas sessões e está justamente trajada como eu tive a honra de a ver .

O Barbacena relatava assim : Hoje , depois de me haver encontrado em Canterbury Mr. Le Chevalier de la Faye , representante da Duquesa de Leuchtenberg , tenho a honra de remeter a Vossa Majestade , devidamente assinado por nós ambos , o tratado matrimonial feito a 30 , esperando que Vossa Majestade o ratifique .
O Barbacena relatava assim : Hoje , depois de me haver encontrado em Canterbury com Mr. Le Chevalier Planat de la Faye , representante da Duquesa de Leuchtenberg , tenho a honra de remeter a Vossa Majestade , devidamente assinado por nós ambos , o tratado matrimonial feito a 30 , esperando que Vossa Majestade o ratifique .

* * Uma semana depois , em Munich , foi celebrado , com magníficas solenidades , o casamento do Senhor D. Pedro I , Imperador do Brasil , com Sereníssima Princesa Amélia Augusta Eugênia de Leuchtenberg , filha do Príncipe Eugênio de Beauharnais .
* * Uma semana depois , em Munich , foi celebrado , com magníficas solenidades , o casamento do Senhor D. Pedro I , Imperador do Brasil , com a Sereníssima Princesa Amélia Augusta Eugênia Napoleon de Leuchtenberg , filha do Príncipe Eugênio de Beauharnais .

Bem sabiam que o governador da Província , Senhor Capitão-General Rodrigo de Menezes , determinara , em nome do Rei , por bandos severíssimos , apregoados de vila em vila , que ninguém , reinol ou da terra , « havendo de fazer jornada a Cuyabá , não o faça sem licença minha e sem tirar paçaporte na Secretaria deste Governo » .
Bem sabiam que o governador da Província , o Senhor Capitão-General Rodrigo César de Menezes , determinara , em nome do Rei , por bandos severíssimos , apregoados de vila em vila , que ninguém , reinol ou da terra , « havendo de fazer jornada a Cuyabá , não o faça sem licença minha e sem tirar paçaporte na Secretaria deste Governo » .

-- Então , dona , vancê anda me enganando c ' o irmão do Cavichí ?
-- Então , dona , vancê anda me enganando c'o irmão do Cavichí ?

Abaixo Pascoal !
-- Abaixo Pascoal Moreira !

Rodrigo César de Menezes , o muito alto general , e Sebastião Fernandes do Rego , o muito aventureiro , foram feitos um para o outro .
Rodrigo César de Menezes , o muito alto general , e Sebastião Fernandes do Rego , o muito reles aventureiro , foram feitos um para o outro .

Pense V. no que eu digo , General : mande escrever uma boa palavra aos Lemes !
-- Pense V. Excelência no que eu digo , General : mande escrever uma boa palavra aos Lemes !

-- Bão home é Generár Rodrigo !
-- Bão home é aquele Generár Rodrigo César !

Embarafusta- se pela casa de Sebastião do Rego .
Embarafusta-se pela casa de Sebastião do Rego .

de ouro preto , ouro escolhido , de dez onças cada uma , toque de vinte sete , pura e autêntica maravilha !
Eram de ouro preto , ouro escolhido , de dez onças cada uma , toque de vinte sete , pura e autêntica maravilha !

Senhor Lourenço .
-- Senhor Lourenço Leme .

Senhor Lourenço e senhor João Leme !
-- Senhor Lourenço Leme e senhor João Leme !

Concorre para isso o motivo que , tendo sido eu que convoquei o povo das minas para que , na pessoa de Pernão Dias , se empregasse a de Cuyabá , acontece que o mesmo Fernão Dias ora exercita aquella occupação com grande desgosto dos povos , o que me obriga a ser contrario a elle .
Concorre para isso o motivo que , tendo sido eu que convoquei o povo das minas para que , na pessoa de Pernão Dias , se empregasse a , acontece que o mesmo Fernão Dias ora exercita aquella occupação com grande desgosto dos povos , o que me obriga a ser contrario a elle .

de Gervásio Rebelo .
Eram de Gervásio Rebelo .

Quer V. , senhor General , dar cabo , definitivamente , dos dois régulos ?
-- Quer V. Excelência , senhor General , dar cabo , definitivamente , dos dois régulos ?

-- Antônio de Abreu Senhor Doutor , está aqui , na presença de Vossa Senhoria , como juiz e pai que é , para pedir justiça .
-- Antônio de Abreu , Senhor Doutor Desembargador , está aqui , na presença de Vossa Senhoria , como juiz e pai que é , para pedir justiça .

Senhor Desembargador Ouvidor Godinho .
" Senhor Desembargador Ouvidor Godinho Manso .

O ouro que veio das Minas de Cuyabá , pertencente a João Leme e Lourenço Leme , foi depositado nas mãos Sargento-Mór Sebastião do Rego , pelo que consta dos inventarios e demais papeis que me vieram .
O ouro que veio das Minas de Cuyabá , pertencente a João Leme e Lourenço Leme , foi depositado nas mãos do Sargento-Mór Sebastião Fernandes do Rego , pelo que consta dos inventarios e demais papeis que me vieram .

Remetto- os a V. M . ce para que os veja e mande tirar o que é de João Leme « para pagamentos das custas e despezas » e o que tocar a Lourenço Leme ha de vir para as mãos do Thesoureiro dos quintos athé ordem de S. Magestade , que Deus guarde ... " .
Remetto-os a V. M . ce para que os veja e mande tirar o que é de João Leme « para pagamentos das custas e despezas » e o que tocar a Lourenço Leme ha de vir para as mãos do Thesoureiro dos quintos athé ordem de S. Magestade , que Deus guarde ... " .

E responde sem delongas , respeitosamente , Excelentíssimo Senhor Governador .
E responde sem delongas , respeitosamente , ao Excelentíssimo Senhor Governador General .

E essas míseras oitavas , ainda assim , pertenciam , não ao fisco , mas àquele tratantíssimo Sebastião do Rego : para o pagamento dos dízimos .
E essas míseras oitavas , ainda assim , pertenciam , não ao fisco , mas àquele tratantíssimo Sebastião do Rego : eram para o pagamento dos dízimos .

A monção , que devia conduzir Excelentíssimo Senhor Governador , tinha de ser , necessariamente , a mais luzida de quantas já se haviam afoitado por aquelas águas bárbaras .
A monção , que devia conduzir o Excelentíssimo Senhor Governador General , tinha de ser , necessariamente , a mais luzida de quantas já se haviam afoitado por aquelas águas bárbaras .

um clamor só :
Eram um clamor só :

" Por se fazer necessario saber se as pessoas , vindas nas monções de Cuyabá ; tiveram de quintar ouro duas vezes : huma na paragem onde está Sargento-Mór Sebastião do Rego e outra nesta villa , sendo tambem necessario saber se dito Sebastião do Rego comprava ouro por preço inferior ao que valia , intimando as pessoas , que o traziam , a vendel- o à força : ordeno e mando que taes pessoas venham delatar o que ha , para que se lhe dê as providencias necessarias ... " .
" Por se fazer necessario saber se as pessoas , vindas nas monções de Cuyabá ; tiveram de quintar ouro duas vezes : huma na paragem onde está o Sargento-Mór Sebastião Fernandes do Rego e outra nesta villa , sendo tambem necessario saber se dito Sebastião do Rego comprava ouro por preço inferior ao que valia , intimando as pessoas , que o traziam , a vendel- o à força : ordeno e mando que taes pessoas venham delatar o que ha , para que se lhe dê as providencias necessarias ... " .

Desmontou de sua mula gateada , em frente ao Paço da Governança , Sua Excelência Senhor Governador Caldeira .
Desmontou de sua mula gateada , em frente ao Paço da Governança , Sua Excelência o Senhor Governador Caldeira Pimentel .

E tinha o fuinha justo motivo para aquela emoção : Sebastião do Rego , daquele momento em diante , estava , nas suas trapaças e nas suas rapinagens , de parceria com Governador Caldeira !
E tinha o fuinha justo motivo para aquela emoção : Sebastião do Rego , daquele momento em diante , estava , nas suas trapaças e nas suas rapinagens , de parceria com o Governador Caldeira Pimentel !

A Rainha é aquela ruiva e altaneira D. Mariana d' áustria , a quem uma freirazinha de Odivelas disputa com vantagem o coração do Rei .
A Rainha é aquela ruiva e altaneira D. Mariana d'Áustria , a quem uma freirazinha de Odivelas disputa com vantagem o coração do Rei .

Foi Rodrigo , Senhor !
-- Foi Rodrigo César , Senhor !

Foi Rodrigo quem mandou os caixões de Cuiabá .
-- Foi Rodrigo César quem mandou os caixões de Cuiabá .

" Não houve milagre algum , mas roubo muito audacioso praticado pelo Provedor Sebastião do Rego de mãos dadas com o Governador Caldeira Pimentel"> .
" Não houve milagre algum , mas roubo muito audacioso praticado pelo Provedor Sebastião do Rego de mãos dadas com o novo Governador Caldeira Pimentel » .

Foi Rodrigo !
-- Foi Rodrigo César !

Para ter-se uma idéia concreta da imensidade daquele soma , basta notar-se que as casas de Toledo Piza , as mais grandiosas da vila , que serviam de Paço da Governança , « todas elas » , alugadas à Coroa pelo respeitável preço de cinco mil réis mensais , isto é , doze cruzados e meio por mês !
Para ter-se uma idéia concreta da imensidade daquele soma , basta notar-se que as casas de Toledo Piza , as mais grandiosas da vila , que serviam de Paço da Governança eram , « todas elas » , alugadas à Coroa pelo respeitável preço de cinco mil réis mensais , isto é , doze cruzados e meio por mês !

E andara , tendo ã frente a miragem verde a acenar-lhe com o seu facho mendaz , « andara duzentas e vinte legoas pela terra , onde as mais das serras que achou , e viu , de muy fino chrystal ; e toda a terra em si muyto fragosa ; e outras muytas serras que vio de huma terra azulada ... " .
E andara , tendo ã frente a miragem verde a acenar-lhe com o seu facho mendaz , « andara duzentas e vinte legoas pela terra , onde as mais das serras que achou , e viu , eram de muy fino chrystal ; e toda a terra em si muyto fragosa ; e outras muytas serras que vio eram de huma terra azulada ... " .

Ao ouvir o relato dos que voltaram , com o sonho das pedras também a acender-lhe fantasmagorias na alma Sebastião Fernandes , homem de cabedais , parente do donatário da Capitania , mete por aqueles dédalos selvagens , atrevido e desassombrado , uma larga tropa de minas e de arcos .
Ao ouvir o relato dos que voltaram , com o sonho das pedras também a acender-lhe fantasmagorias na alma , Sebastião Fernandes Tourinho , homem de cabedais , parente do donatário da Capitania , mete por aqueles dédalos selvagens , atrevido e desassombrado , uma larga tropa de minas e de arcos .

SERTãO DESLUMBRANTE " Sebastião Fernandes , morador em Porto-Seguro , com certos companheiros foi pelo sertão ; e andou alguns mezes á aventura ... " .
SERTãO DESLUMBRANTE « Sebastião Fernandes Tourinho , morador em Porto-Seguro , com certos companheiros foi pelo sertão ; e andou alguns mezes á aventura ... " .

Lá conta a palavra empoeirada de Frei Vicente : " ... e quando esta gente passou o ryo pela derradeira vez , dalli a cinco ou seis legoas , da banda do norte , Sebastião Fernandes a pedreira das esmeraldas ... " .
Lá conta a palavra empoeirada de Frei Vicente : " ... e quando esta gente passou o ryo pela derradeira vez , dalli a cinco ou seis legoas , da banda do norte , achou Sebastião Fernandes Tourinho a pedreira das esmeraldas ... " .

" El Gobernador Luiz embió esta año Antonio Dias , com muchos soldados y indios , a descubrir oro ... " .
« El Gobernador Luiz Brito embió esta año Antonio Dias , com muchos soldados y indios , a descubrir oro ... " .

Foi então Fernão Dias Paes ... " .
Foi então lembrado Fernão Dias Paes Leme ... " .

Grandes honrarias ... " ... tenho encarregado Capitão Fernão Dias do descobrimento das Minas de prata , e de Esmeraldas ; e como ora está para partir , e sendo este negocio de tanta ponderação , e de tão grandes conveniencias para o serviço de Sua Alteza , augmento de sua Real Fazenda a conservação deste Estado ... ordeno ao Capitão-Mór , aos Officiais maiores e menores , ás camaras de quaesquer villas , que o hajam , honrem , estimem e reputem como Governador ; e o obedeçam , cumpram e guardem todas as suas abras de palavra , ou por escripto , tão pontual e inteiramente como devem e são obrigados ... " .
Grandes honrarias ... " ... tenho encarregado ao Capitão Fernão Dias Paes do descobrimento das Minas de prata , e de Esmeraldas ; e como ora está para partir , e sendo este negocio de tanta ponderação , e de tão grandes conveniencias para o serviço de Sua Alteza , augmento de sua Real Fazenda a conservação deste Estado ... ordeno ao Capitão-Mór , aos Officiais maiores e menores , ás camaras de quaesquer villas , que o hajam , honrem , estimem e reputem como Governador ; e o obedeçam , cumpram e guardem todas as suas abras de palavra , ou por escripto , tão pontual e inteiramente como devem e são obrigados ... " .

Vade retro , ar do demo , para que saia desta bandeira e vá parar no mar sagrado , onde viva são e aliviado ...
Vade retro , ar do demo , para que desta bandeira e vá parar no mar sagrado , onde viva são e aliviado ...

Diz adeus D. Maria Rodrigues Garcia .
Diz adeus a D. Maria Rodrigues Garcia Betim .

E nem só remetesse as amostras , como também -- oh , Afonso -- « mande um papel authentico em que V. Mercê declare , com toda a especificação e meudeza , a altura em que fica a mina , que praia do mar ficará dela menos distante , para que rumo correm as betas , os ensayos , a quantidade de pedra que se beneficiou ... " .
E nem só remetesse as amostras , como também -- oh , extraordinário Afonso Furtado -- « mande um papel authentico em que V. Mercê declare , com toda a especificação e meudeza , a altura em que fica a mina , que praia do mar ficará dela menos distante , para que rumo correm as betas , os ensayos , a quantidade de pedra que se beneficiou ... " .

« Foi o autor deste sacrilego e barbaro attentado o mameluco José Paes , filho bastardo dos delirios da mocidade Governador Fernão Dias Paes Querendo retirar-se para o povoado , com temor de perder a vida ao rigor de tantas cousas , a que viviam sujeitos todos os que restavam do grande numero de pessoas , de que se tinha composto o troco e discorrendo que esta acção não podia verificar-se sem primeiro tirar-se a vida ao governador Fernão Dias , seu pai , fez conciliabulo dos seus parciaes , que , sujeitando-se ao infernal arbitrio , consentiram na proposição de tirar-se a vida ao dito governador para se retirarem livremente com todas as armas e a limitada porção de polvora e bala que ainda havia , e assim deixaram em total desamparo aos poucos brancos que ainda restavam do numeroso corpo que sahira de S. Paulo .
« Foi o autor deste sacrilego e barbaro attentado o mameluco José Paes , filho bastardo dos delirios da mocidade do Governador Fernão Dias Paes Querendo José retirar-se para o povoado , com temor de perder a vida ao rigor de tantas cousas , a que viviam sujeitos todos os que restavam do grande numero de pessoas , de que se tinha composto o troco e discorrendo que esta acção não podia verificar-se sem primeiro tirar-se a vida ao governador Fernão Dias , seu pai , fez conciliabulo dos seus parciaes , que , sujeitando-se ao infernal arbitrio , consentiram na proposição de tirar-se a vida ao dito governador para se retirarem livremente com todas as armas e a limitada porção de polvora e bala que ainda havia , e assim deixaram em total desamparo aos poucos brancos que ainda restavam do numeroso corpo que sahira de S. Paulo .

Mas foi Deus servido que , estando em uma noite nas diabolicas assembléas , em consulta da resolução que tinham tomado , transpirassem algumas vozes aos ouvidos de uma mulher , guayanan , já velha e casada , que , por occulta de Deus , tinha sahido n ' aquela hora da sua cabana , e , sentindo rumor na casa do conciliabulo , applicou os ouvidos ás paredes d' ella , que eram de tabique , e esfuracadas ao rigor dos invernos .
Mas foi Deus servido que , estando em uma noite nas diabolicas assembléas , em consulta da resolução que tinham tomado , transpirassem algumas vozes aos ouvidos de uma mulher , guayanan , já velha e casada , que , por occulta , tinha sahido n ' aquela hora da sua cabana , e , sentindo rumor na casa do conciliabulo , applicou os ouvidos ás paredes d' ella , que eram de tabique , e esfuracadas ao rigor dos invernos .

Essa , na sua crueza , digno remate às desgraças dramáticas da bandeira : Fernão Dias Paes !
Essa , na sua crueza , digno remate às desgraças dramáticas da bandeira : morrera Fernão Dias Paes Leme !

" ... á presença da camara compareceu o ajudante Francisco João da Cunha com carta de prego para Sua Alteza e hum saquinho todo lacrado e cozido com as pedras que D. Rodrigo Castel Blanco"> ; " ... pelo dito Francisco João da Cunha foi dito que as pedras foram descobertas pello governador Fernão Dias Paes , na mesma mina ou cerro de onde antigamente tiraram os Azeredos » .
" ... á presença da camara compareceu o ajudante Francisco João da Cunha com carta de prego para Sua Alteza e hum saquinho todo lacrado e cozido com as pedras que mandava D. Rodrigo Castel Blanco » ; " ... pelo dito Francisco João da Cunha foi dito que as pedras foram descobertas pello governador Fernão Dias Paes , na mesma mina ou cerro de onde antigamente tiraram os Azeredos » .

" ... Garcia Rodrigues á Camara quarenta e sete pedras verdes , entre grandes e pequenas , pesando um arratel e cinco oitavas ; mais um saco de finas e outro de pedras meudas » .
" ... exhibiu Garcia Rodrigues Paes á Camara quarenta e sete pedras verdes , entre grandes e pequenas , pesando um arratel e cinco oitavas ; mais um saco de finas e outro de pedras meudas » .

" ... tendo em consideração o que me Sebastião , o qual tinha noticias de que havia esmeraldas no sertão , pela que fez no tempo em que andou com Garcia Paes , hei por bem encarregar ao dito Sebastião Pinheiro deste descobrimento .
" ... tendo em consideração o que me representou Sebastião Pinheiro , o qual tinha noticias de que havia esmeraldas no sertão , pela que fez no tempo em que andou com Garcia Paes , hei por bem encarregar ao dito Sebastião Pinheiro deste descobrimento .

" ... com o terror que inspirava , Sebastião o seu respeito e despotico imperio » .
" ... com o terror que inspirava , conservava Sebastião Pinheiro o seu respeito e despotico imperio » .

-- Mecê se alembra de mim , sinhô ?
-- se alembra de mim , sinhô ?

Ah , mecê não sabe a desgraça que aconteceu prá bandeira !
Ah , não sabe a desgraça que aconteceu prá bandeira !

Mecê escuite .
escuite .

Roubaram o ouro de mecê .
Roubaram o ouro de .

" Porquanto , retirando-se Capitám Sebastião Pinheyro e seo filho o Capitám Antonio Rapozo , do districto do Ryo das Contas para o Piaguhy , com oitenta arrobas de ouro que haviam tirado , se introduziu na sua comitiva Manoel de Almeyda ; o qual matou a hum e a outro aleivosamente , apossandosse de dito ouro e dos Escravos e mais trastes que levava e se passou para o districto da Torre de Garcia de Avila ; e trouce Manoel de Almeyda comsigo a sua mulher , que andava em companhia de dito morto , com a qual o dito Manoel se diz cazara .
" Porquanto , retirando-se o Capitám Sebastião Pinheyro Rapozo e seo filho o Capitám Antonio Rapozo , do districto do Ryo das Contas para o Piaguhy , com oitenta arrobas de ouro que haviam tirado , se introduziu na sua comitiva Manoel de Almeyda ; o qual matou a hum e a outro aleivosamente , apossandosse de dito ouro e dos Escravos e mais trastes que levava e se passou para o districto da Torre de Garcia de Avila ; e trouce Manoel de Almeyda comsigo a sua mulher , que andava em companhia de dito morto , com a qual o dito Manoel se diz cazara .

E porque o dito Manoel de Almeyda se acha prezo na Cadea desta cidade por ordem minha e o referido cabo he insolente e tyrano , e pella sua atrocidade merece hum exemplar castigo , ordeno Dezembargador Ouvidor do Crime entre a fazer perguntas ao dito Manoel de Almeyda e aos escravos e a sua chamada mulher , e possa tirar devassa de todo o relato e achando culpados proceda contra elles na forma do Regimento e Leys do Reyno .
E porque o dito Manoel de Almeyda se acha prezo na Cadea desta cidade por ordem minha e o referido cabo he insolente e tyrano , e pella sua atrocidade merece hum exemplar castigo , ordeno ao Dezembargador Ouvidor Geral do Crime entre a fazer perguntas ao dito Manoel de Almeyda e aos escravos e a sua chamada mulher , e possa tirar devassa de todo o relato e achando culpados proceda contra elles na forma do Regimento e Leys do Reyno .

Assim Sebastião Raposo , que saíra à procura das tão apetecidas pedras verdes , não as encontrou .
Assim , Sebastião Raposo Pinheiro , que saíra à procura das tão apetecidas pedras verdes , não as encontrou .

João Correia de Sá 1664 1667 Agostinho Barbalho de Bezerra Fernão Dias Paes 1681 D. Rodrigo de Castel Blanco Sebastião Raposo Tavares A teria sido o itinerário de Spinosa ?
João Correia de Sá 1664 1667 Agostinho Barbalho de Bezerra 1674 Fernão Dias Paes Leme 1681 D. Rodrigo de Castel Blanco 1711 Sebastião Raposo Tavares A Qual teria sido o itinerário de Spinosa ?

C A jornada Sebastião Fernandes , o feliz achador das esmeraldas , foi feita na região do rio Doce , do Jequetinhonha , e dos seus afluentes .
C A jornada de Sebastião Fernandes Tourinho , o feliz achador das esmeraldas , foi feita na região do rio Doce , do Jequetinhonha , e dos seus afluentes .

" Sebastião Fernandes , morador em Porto Seguro , com certos companheiros entrou pelo sertão , onde andou alguns mezes á ventura , sem saber pelpor onde caminhava , e metteu-se tanto pela terra dentro , que se achou em direito do Rio de Janeiro , o que souberam pela altura do sol , que este Sebastião Fernandes sabia muyto bem tomar , e por conhecerem a serra dos Orgãos , que cae sobre o Rio de Janeiro ; e chegando ao campo grande acharam alagoas , e riachos que se mettiam neste Rio Grande , e indo com rosto ao noroeste , deram em algumas serras de pedra , por onde caminharam obra de trinta leguas , e tornando a leste alguns dias deram em uma aldea de « Tupinaquins » junto a um rio , que se chama Razo Aguipe ; e foram por elle abaixo com o rosto a norte vinte e oito dias em canoas ; em as quaes andaram oitenta leguas rio .
« Sebastião Fernandes Tourinho , morador em Porto Seguro , com certos companheiros entrou pelo sertão , onde andou alguns mezes á ventura , sem saber pelpor onde caminhava , e metteu-se tanto pela terra dentro , que se achou em direito do Rio de Janeiro , o que souberam pela altura do sol , que este Sebastião Fernandes sabia muyto bem tomar , e por conhecerem a serra dos Orgãos , que cae sobre o Rio de Janeiro ; e chegando ao campo grande acharam alagoas , e riachos que se mettiam neste Rio Grande , e indo com rosto ao noroeste , deram em algumas serras de pedra , por onde caminharam obra de trinta leguas , e tornando a leste alguns dias deram em uma aldea de « Tupinaquins » junto a um rio , que se chama Razo Aguipe ; e foram por elle abaixo com o rosto a norte vinte e oito dias em canoas ; em as quaes andaram oitenta leguas rio .

Aqui neste rio foi Antonio Dias com a gente que trouxe da Bahia , quando por mandado do governador Luiz Brito de Almeida foi ao sertão no descobrimento das esmeraldas , e foi por este rio acima com cento e cincoenta homens , e quatrocentos Indios de paz e escravos e todos foram bem tratados e recebidos dos gentios ( que ) acharam pelo sertão deste rio das Caravellas » .
Aqui neste rio foi desembarcar Antonio Dias Adorno com a gente que trouxe da Bahia , quando por mandado do governador Luiz Brito de Almeida foi ao sertão no descobrimento das esmeraldas , e foi por este rio acima com cento e cincoenta homens , e quatrocentos Indios de paz e escravos e todos foram bem tratados e recebidos dos gentios ( que ) acharam pelo sertão deste rio das Caravellas » .

D' esta lagoa corre este rio ao leste , e d' ella a quarenta leguas tem uma cachoeis , e andando esta gente ao longo d' este rio , que sahe da lagoa de trinta leguas , se detiveram alli alguns dias ; tornando a caminhar andaram quarenta dias com o rosto a loeste ; e no cabo deles chegaram , aonde se mette este rio no Doce , e andaram nestes quarenta dias setenta leguas pouco mais ou menos .
D ' esta lagoa corre este rio ao leste , e d' ella a quarenta leguas tem uma cachoeis , e andando esta gente ao longo d' este rio , que sahe da lagoa de trinta leguas , se detiveram alli alguns dias ; tornando a caminhar andaram quarenta dias com o rosto a loeste ; e no cabo deles chegaram , aonde se mette este rio no Doce , e andaram nestes quarenta dias setenta leguas pouco mais ou menos .

Nenhum obstaculo lhes foi posto pelo gentio da região , e , galgados os contrafortes da serra dos Aymorés onde nascem o Peruipe e outros ribeirões , ganharam o valle do Mucury , directriz natural em uma zona densamente sombreada de mattas como esta ; assim encontraram as chapadas desnudadas das serras da Penha e da Noruega nas vertentes para o Arassuahy ; pelo espigão continuaram até encontrar os signaes deixados por Fernandes Tourinho , reconhecendo talvez a presença dos mineraes manifestados por este era todo o trecho comprehendido entre o Mucury e a Tromba d' Anta .
Nenhum obstaculo lhes foi posto pelo gentio da região , e , galgados os contrafortes da serra dos Aymorés onde nascem o Peruipe e outros ribeirões , ganharam o valle do Mucury , directriz natural em uma zona densamente sombreada de mattas como esta ; assim encontraram as chapadas desnudadas das serras da Penha e da Noruega nas vertentes para o Arassuahy ; pelo espigão continuaram até encontrar os signaes deixados por Fernandes Tourinho , reconhecendo talvez a presença dos mineraes manifestados por este era todo o trecho comprehendido entre o Mucury e a Tromba d'Anta .

Por este itinerario se vê que o caminho seguido pouco se afastou do Sebastião Fernandes desde o rio Doce até o Sassuhy .
Por este itinerario se vê que o caminho seguido pouco se afastou do de Sebastião Fernandes Tourinho desde o rio Doce até o Sassuhy .

D' ahi com poucos kilometros de percurso dpor terra atinge-se pelo lado oriental a lagôa citada no roteiro e nas mesmas condições nelle indicadas ; subindo a mesma para o Norte , em seguida , o pequeno ribeirão que nella desagua , chega-se á serra das Esmeraldas , o « divortium aquarium » do Mucury e do Doce , mais ou menos no meridiano da actual cidade de Theophilo Ottoni : -- soldava-se aqui o novo caminho ao da leva de Antonio Dias Adorno .
D ' ahi com poucos kilometros de percurso dpor terra atinge-se pelo lado oriental a lagôa citada no roteiro e nas mesmas condições nelle indicadas ; subindo a mesma para o Norte , em seguida , o pequeno ribeirão que nella desagua , chega-se á serra das Esmeraldas , o « divortium aquarium » do Mucury e do Doce , mais ou menos no meridiano da actual cidade de Theophilo Ottoni : -- soldava-se aqui o novo caminho ao da leva de Antonio Dias Adorno .

Cidadão !
-- Cidadão Salustiano !

E olha esse cobre que saia !
E olha esse cobre que !

IV Adiantara-se muito a noite .
IV Adiantara- se muito a noite .

Além , cobrindo o horizonte , o cone do Pão d' Açúcar e as montanhas verdes de Botafogo e Copacabana , prolongadas até às eminências da Gávea e dos Dous irmãos .
Além , cobrindo o horizonte , o cone do Pão d'Açúcar e as montanhas verdes de Botafogo e Copacabana , prolongadas até às eminências da Gávea e dos Dous irmãos .

A estrela d' alva à sombra de um teto de zinco .
A estrela d' alva à sombra de um reles teto de zinco .

Ia completar o seu décimo sétimo ano de um viver de alegrias .
Ia completar o seu ano de um viver de alegrias .

Empomadei- me ; escovei-me ; perfumei-me ; mirei-me , etc. , etc.
Empomadei-me ; escovei-me ; perfumei-me ; mirei-me , etc. , etc.

VI Encaminhei-me com pressa para o lugar .
VI Encaminhei- me com pressa para o lugar .

D' onde chegava , com efeito , aquele desgraçado ?
D ' onde chegava , com efeito , aquele desgraçado ?

meu bom senhor , mudaram-se muito os meus princípios e as minhas idéias nesta em que vivo .
meu bom senhor , mudaram-se muito os meus princípios e as minhas idéias nesta soledade em que vivo .

Lembrei-me deles com orgulho , diante daquela formosíssima .
Lembrei-me deles com orgulho , diante daquela formosíssima soledade .

O tratante não saia do circo ... ensaios , espetáculos ...
O tratante não do circo ... ensaios , espetáculos ...

IV No meio do populoso arrabalde de Santo Cristo , abre-se uma espaçosa superfície de terreno coberta de arvoredo e de grama , arrebicada de quantos prodígios possui a arte e quantos esplendores a natureza pode ostentar .
IV No meio de dO populoso arrabalde de Santo Cristo , abre-se uma espaçosa superfície de terreno coberta de arvoredo e de grama , arrebicada de quantos prodígios possui a arte e quantos esplendores a natureza pode ostentar .

-- Sr. d' Etu , tranqüilize-se , havemos de descobrir ...
-- Sr. d'Etu , tranqüilize-se , havemos de descobrir ...

Pois , se eles não têm força para resistir-me ... um criado muito é que ...
Pois , se eles não têm força para resistir-me ... um criado muito reles é que ...

Estes cumprimentos a conclusão e a conseqüência de uma conversa que houvera durante o almoço do duque .
Estes cumprimentos eram a conclusão e a conseqüência de uma conversa que houvera durante o almoço do duque .

E cada banho era uma festa , naquela água gorda , salobra da transpiração lavada das turmas precedentes , que as dimensões do tanque impediam a devida renovação ; turbulento debate de corpos nus , estreitamente cingidos no calção de malha rajado a cores , enleando-se os rapazes como lampreias , uns imergindo , reaparecendo outros , olhos injetados , cabelos a escorrer pela cara , vergões na pele de involuntárias unhadas dos companheiros , entre gritos de alegria , gritos de susto , gritos de terror ; os menores agrupados no raso , dando-se as mãos em cacho , espavoridos , se algum mais forte chegava .
E cada banho era uma festa , naquela água gorda , salobra da transpiração lavada das turmas precedentes , que as dimensões do tanque impediam a devida renovação ; turbulento debate de corpos nus , estreitamente cingidos no calção de rajado a cores , enleando-se os rapazes como lampreias , uns imergindo , reaparecendo outros , olhos injetados , cabelos a escorrer pela cara , vergões na pele de involuntárias unhadas dos companheiros , entre gritos de alegria , gritos de susto , gritos de terror ; os menores agrupados no raso , dando-se as mãos em cacho , espavoridos , se algum mais forte chegava .

Armados de sabres de pau com guardas de couro , tomavam a sério a investidura do mando e em geral de uma ferocidade adorável .
Armados de sabres de pau com guardas de couro , tomavam a sério a investidura do mando e eram em geral de uma ferocidade adorável .

Fôramos colher sapotis , afirmei explicando à tremenda a estranheza da surtida .
Fôramos colher sapotis , afirmei explicando à tremenda argüição a estranheza da surtida .

â » Ao mesmo tempo a sineta importuna badalava chamando à forma .
â" Ao mesmo tempo a sineta importuna badalava chamando à forma .

Às paredes cintilava o trem completo de cobre areado , em linha as peças redondas como uma galeria de .
Às paredes cintilava o trem completo de cobre areado , em linha as peças redondas como uma galeria de broquéis .

Nem por isso era menos ardente a mercancia na massa febril da pequena circulação ; da quantidade infinita dos outros selos , retangulares , octogonais , redondos , elipsoidais , alongados verticalmente , transversalmente , quadrados , lisos , denteados , ou recentes , ingleses , suecos , da Noruega , dinamarqueses , de cetro e espada , suntuosos Hannover , como retalhos de tapeçaria , cabeças de águia de Lubeck , torres de Hamburgo , águia branca da Prússia , águia em relevo da moderna Alemanha , austríacos , suíços de cruz branca , da França , imperiais e republicanos , de toda a Europa , de todos os continentes , com a estampa de um pombo , de navios , de um braço armado ; gregos com a efígie de Mercúrio , o deus único que ficou de Homero , sobrevivo do Olimpo depois de Pã ; selos da China com um dragão espalhando garras ; do Cabo , triangulares ; da república de Orange com uma laranjeira e três trompas ; do Egito com a esfinge e as pirâmides ; da Pérsia de Nassered-Din com um penacho ; do Japão , bordados , rendilhados como panos de biombo e de ventarolas ; da Austrália , com um cisne ; do reino de Havaí , do Rei Kamehameha III ; da Terra Nova com uma foca em campo da neve ; dos Estados Unidos , de todos os presidentes ; da república de São Salvador com uma auréola de estrelas sobre um vulcão ; do Brasil , desde os enormes malfeitos de 1843 ; do Peru com um casal de lhamas ; todas as cores , todos os sinetes com que os estados tarifam as correspondências sentimentais ou mercantis , explorando indistintamente um desconto mínimo nas especulações gigantescas e o imposto de sangue sobre as saudades dos emigrados da fome .
Nem por isso era menos ardente a mercancia na massa febril da pequena circulação ; da quantidade infinita dos outros selos , retangulares , octogonais , redondos , elipsoidais , alongados verticalmente , transversalmente , quadrados , lisos , denteados , antiqüíssimos ou recentes , ingleses , suecos , da Noruega , dinamarqueses , de cetro e espada , suntuosos Hannover , como retalhos de tapeçaria , cabeças de águia de Lubeck , torres de Hamburgo , águia branca da Prússia , águia em relevo da moderna Alemanha , austríacos , suíços de cruz branca , da França , imperiais e republicanos , de toda a Europa , de todos os continentes , com a estampa de um pombo , de navios , de um braço armado ; gregos com a efígie de Mercúrio , o deus único que ficou de Homero , sobrevivo do Olimpo depois de Pã ; selos da China com um dragão espalhando garras ; do Cabo , triangulares ; da república de Orange com uma laranjeira e três trompas ; do Egito com a esfinge e as pirâmides ; da Pérsia de Nassered-Din com um penacho ; do Japão , bordados , rendilhados como panos de biombo e de ventarolas ; da Austrália , com um cisne ; do reino de Havaí , do Rei Kamehameha III ; da Terra Nova com uma foca em campo da neve ; dos Estados Unidos , de todos os presidentes ; da república de São Salvador com uma auréola de estrelas sobre um vulcão ; do Brasil , desde os enormes malfeitos de 1843 ; do Peru com um casal de lhamas ; todas as cores , todos os sinetes com que os estados tarifam as correspondências sentimentais ou mercantis , explorando indistintamente um desconto mínimo nas especulações gigantescas e o imposto de sangue sobre as saudades dos emigrados da fome .

Subíamos aos Dois irmãos , caminho do Corcovado , marchávamos até à Caixa-d' água .
Subíamos aos Dois doisrmãos , caminho do Corcovado , marchávamos até à Caixa-d'Água .

Os de espírito calmo buscavam sítios de , iam passear a cisma silenciosa ; os sentimentais , com o instinto dos fotógrafos paisagistas , ensaiavam , comparavam , aplaudiam os melhores pontos de vista , ou , simplesmente , dois a dois , íntimos , seguiam para longe , braços pela cintura , balbuciando diálogos lentos .
Os de espírito calmo buscavam sítios de soledade , iam passear a cisma silenciosa ; os sentimentais , com o instinto dos fotógrafos paisagistas , ensaiavam , comparavam , aplaudiam os melhores pontos de vista , ou , simplesmente , dois a dois , íntimos , seguiam para longe , braços pela cintura , balbuciando diálogos lentos .

Que terrível o Ateneu deserto .
Que terrível soledade o Ateneu deserto .

Nesse novo acampamento reconheceram os bandidos que , espiavam a morada de Eustáquio , e por seu turno espiados .
Nesse novo acampamento reconheceram os bandidos que , espiavam a morada de Eustáquio , e eram por seu turno espiados .

A terra toda c ' o disforme rabo .
A terra toda c'o disforme rabo .

Que aos dos ventos ergue a chama .
Que aos assopros dos ventos ergue a chama .

de contínuo e fala muito .
Assopra de contínuo e fala muito .

Jogam-se , e se atiram
Jogam-se encontroadas , e se atiram

Prega no , de quem mais gosta ,
Prega no machacaz , de quem mais gosta ,

Então o , mexendo a bunda ,
Então o machacaz , mexendo a bunda ,

Te honravam , c ' os marotos e brejeiros ,
Te honravam , c'os marotos e brejeiros ,

Que o fez baratinho , c ' o massame
Que o fez baratinho , c'o massame

Orlada c ' o galão da fina prata ,
Orlada c'o galão da fina prata ,

E , junto c ' o mulato , vai entrando
E , junto c'o mulato , vai entrando

no clarim , que apenas soa ,
Assopra no clarim , que apenas soa ,

Vão , inda c ' os olhos
Vão , inda c'os olhos

junta-os c ' os suspiros teus .
junta-os c'os suspiros teus .

À ilustríssima Excelentíssima Senhora de Cavaleiros , D. Maria José de Eça e Bourbon .
À ilustríssima e Excelentíssima Senhora Condessa de Cavaleiros , D. Maria José de Eça e Bourbon .

Ao ilustríssimo Excelentíssimo Senhor de Barbacena , Francisco Furtado de Mendonça
Ao ilustríssimo e Excelentíssimo Senhor Visconde de Barbacena , Francisco Furtado de Mendonça

Ao Excelentíssimo
Ao mesmo Excelentíssimo Visconde

D' ahi a pouco , chegava o homem .
D ' ahi a pouco , chegava o homem .

Mecê verá ! ...
verá ! ...

Puzera- se tambem a trabalhar , e ligeira como era , ajudava com muito geito e bom resultado a pachorrenta da mãe .
Puzera-se tambem a trabalhar , e ligeira como era , ajudava com muito geito e bom resultado a pachorrenta da mãe .

D' esta nossa Santa Rita . "
D ' esta nossa Santa Rita . "

Por esse tempo chegou á Santa Rita do Paranahyba , vindo de S. Paulo , pela cidade de Uberaba , o D' Anselmo de Sá .
Por esse tempo chegou á Santa Rita do Paranahyba , vindo de S. Paulo , pela cidade de Uberaba , o D'Anselmo de Sá .

Pois o nosso D' Anselmo de Sá era d' esses que não tinham sido achados debaixo de um pé de couve e de tudo tirava não pouco orgulho , olhando aos mais bem do alto da sua importancia e com ares de sincero pouco caso por meio mundo .
Pois o nosso D'Anselmo de Sá era d' esses que não tinham sido achados debaixo de um pé de couve e de tudo tirava não pouco orgulho , olhando aos mais bem do alto da sua importancia e com ares de sincero pouco caso por meio mundo .

Tranquillisou- se de prompto .
Tranquillisou-se de prompto .

D' alli a pouco , tambem recebia um papel com garrancho bastante graúdos :
D ' alli a pouco , tambem recebia um papel com garrancho bastante graúdos :

D' ahi , sosprezas immensas , dolorosos retrahimentos e cogitações deprimentes , que só podem ser attenuados e vencidos pela impetuosidade e pelos ardores do noivado .
D ' ahi , sosprezas immensas , dolorosos retrahimentos e cogitações deprimentes , que só podem ser attenuados e vencidos pela impetuosidade e pelos ardores do noivado .

Consevou- se , porém , superior a todas as tentativas e a qualquer desfallecimento e , em certa occasião , chegou a entregar ao marido cartas de um dos seus mais ardentes apaixonados , escriptas com a sincera de um sentimento vehemente , incoercivel .
Consevou-se , porém , superior a todas as tentativas e a qualquer desfallecimento e , em certa occasião , chegou a entregar ao marido cartas de um dos seus mais ardentes apaixonados , escriptas com a sincera de um sentimento vehemente , incoercivel .

D' elle agora emergiam obrigatoriamente outros crimes , novas infamias .
D ' elle agora emergiam obrigatoriamente outros crimes , novas infamias .

Filha única de antigo negociante , retirado rico do commercio , o Jacintho fazia as suas quatro mil vontades , creada , como fôra , sem mãe , e no meio de numerosas mucamas , que beliscava forte , nos dias de máo humor e mais nervosismo .
Filha única de antigo negociante , retirado rico do commercio , o commendador Jacintho Candelaria fazia as suas quatro mil vontades , creada , como fôra , sem mãe , e no meio de numerosas mucamas , que beliscava forte , nos dias de máo humor e mais nervosismo .

Entabolara- se o caso , estando elle de pousada na casa em commum de varios empregados de commercio , seus amigos intimos dessa temporada , como era de meio mundo em certas quadras , segundo a veneta , pois não raro tinha tambem acessos de misanthropia , e desapparecia , sem que ninguem pudesse attinar onde ia encafuar-se .
Entabolara-se o caso , estando elle de pousada na casa em commum de varios empregados de commercio , seus amigos intimos dessa temporada , como era de meio mundo em certas quadras , segundo a veneta , pois não raro tinha tambem acessos de misanthropia , e desapparecia , sem que ninguem pudesse attinar onde ia encafuar-se .

Fecheram- se .
Fecheram-se .

D' alli a nada resonava como um bemaventurado .
D ' alli a nada resonava como um bemaventurado .

De Vossa Majestade Imperial súdito e servidor , muito humilde e obediente , Alfredo d' Escragnolle Taunay PRóLOGO é o assunto deste volume a série de provações por que passou a expedição brasileira , em operações ao sul de Mato Grosso , no recuo efetuado desde a Laguna , a três e meia léguas do rio Apa , fronteira do Paraguai , ate o rio Aquidauana , em território brasileiro , trinta e nove léguas , ao todo , percorridas em trinta e cinco dias de dolorosa recordação .
De Vossa Majestade Imperial súdito e servidor , muito humilde e obediente , Alfredo d'Escragnolle Taunay PRóLOGO é é assunto deste volume a série de provações por que passou a expedição brasileira , em operações ao sul de Mato Grosso , no recuo efetuado desde a Laguna , a três e meia léguas do rio Apa , fronteira do Paraguai , ate o rio Aquidauana , em território brasileiro , trinta e nove léguas , ao todo , percorridas em trinta e cinco dias de dolorosa recordação .

A 20 de dezembro atingiu o Coxim , ainda sob o comando do coronel Galvão , recentemente investido da chefia e , pouco depois , graduado em brigadeiro .
A20 de dezembro atingiu o Coxim , ainda sob o comando do coronel Galvão , recentemente investido da chefia e , pouco depois , graduado em brigadeiro .

A 22 de fevereiro de 1865 , deixando frei Mariano as margens do Salobro , onde se refugiara , ao aproximar-se a invasão , viera , de moto próprio , entregar-se aos paraguaios , no intuito de lhes pedir compaixão para com a desventurada paróquia .
A22 de fevereiro de 1865 , deixando frei Mariano as margens do Salobro , onde se refugiara , ao aproximar-se a invasão , viera , de moto próprio , entregar-se aos paraguaios , no intuito de lhes pedir compaixão para com a desventurada paróquia .

A 28 de dezembro retirou-se um dos comandantes enviados da capital de Mato Grosso , ele próprio atacado pela epidemia .
A28 de dezembro retirou-se um dos comandantes enviados da capital de Mato Grosso , ele próprio atacado pela epidemia .

A 31 do mesmo mês apresentava-se em Miranda o coronel Carlos de Morais Camisão ; e no dia imediato , 1º de janeiro de 1867 , assumia o comando , como já o dissemos .
A31 do mesmo mês apresentava-se em Miranda o coronel Carlos de Morais Camisão ; e no dia imediato , 1º de janeiro de 1867 , assumia o comando , como já o dissemos .

A 10 tornou pública a ordem de marcha .
A10 tornou pública a ordem de marcha .

A 26 estávamos no Canindé ; a 27 no Desbarrancado .
A26 estávamos no Canindé ; a 27 no Desbarrancado .

A 2 marchava até o Feio , rio da vizinhança , onde , devido ao mau tempo , passou o dia 3 .
A2 marchava até o Feio , rio da vizinhança , onde , devido ao mau tempo , passou o dia 3 .

A 4 , à uma hora da tarde , ocupamos o lugar onde fora a colônia de Miranda , distante 80 quilômetros S.S.O. de Nioac ( 1 ) .
A4 , à uma hora da tarde , ocupamos o lugar onde fora a colônia de Miranda , distante 80 quilômetros S.S.O. de Nioac ( 1 ) .

A 10 de abril , realizou-se a partida , bandeiras desfraldadas e música à testa , espetáculo sempre imponente em vésperas de combate .
A10 de abril , realizou-se a partida , bandeiras desfraldadas e música à testa , espetáculo sempre imponente em vésperas de combate .

A 25 de março , exatamente no dia dos nossos primeiros reconhecimentos diante da colônia , conseguiram apossar-se de bons cavalos paraguaios , e , como se não iludissem acerca do destino que os aguardava caso fossem novamente capturados , tinham se arriscado a caminhar à noite , e de mata em mata , fazendo contínuos rodeios , em direção à fronteira .
A25 de março , exatamente no dia dos nossos primeiros reconhecimentos diante da colônia , conseguiram apossar-se de bons cavalos paraguaios , e , como se não iludissem acerca do destino que os aguardava caso fossem novamente capturados , tinham se arriscado a caminhar à noite , e de mata em mata , fazendo contínuos rodeios , em direção à fronteira .

A 16 recomeçou a marcha na mesma ordem , somente deviam os diferentes corpos alternar , de um dia para outro , à testa , ao centro e à retaguarda .
A16 recomeçou a marcha na mesma ordem , somente deviam os diferentes corpos alternar , de um dia para outro , à testa , ao centro e à retaguarda .

A 17 de abril , pela manhã , deixamos o Retiro e , duas léguas à frente , encontramos uma construção em forma de galpão ou cabana que evidentemente acabava de ser abandonada por uma ronda inimiga .
A17 de abril , pela manhã , deixamos o Retiro e , duas léguas à frente , encontramos uma construção em forma de galpão ou cabana que evidentemente acabava de ser abandonada por uma ronda inimiga .

O 21 .
O21 .

A 30 de abril levantamos acampamento para estacar à margem do Apa-Mi , ribeirão que dista uma légua do forte de Bela Vista .
A30 de abril levantamos acampamento para estacar à margem do Apa-Mi , ribeirão que dista uma légua do forte de Bela Vista .

A 4 vimos chegar ao acampamento um mascate italiano , Miguel Arcanjo Saraco , que de Nioac viera , seguindo-nos as pegadas , com duas carretas de provisões , recurso para nós insuficiente .
A4 vimos chegar ao acampamento um mascate italiano , Miguel Arcanjo Saraco , que de Nioac viera , seguindo-nos as pegadas , com duas carretas de provisões , recurso para nós insuficiente .

A 12 de maio , ao romper d' alva , levantamos acampamento e , como de véspera , recomeçou a marcha por entre a macega alta .
A12 de maio , ao romper d' alva , levantamos acampamento e , como de véspera , recomeçou a marcha por entre a macega alta .

Prometia-nos Lopes que , naquela mesma tarde , poderíamos acampar numa garganta funda , onde nada teríamos a temer dos paraguaios .
prometia-nos**=Lopes que , naquela mesma tarde , poderíamos acampar numa garganta funda , onde nada teríamos a temer dos paraguaios .

A 15 , ao romper da alva , estávamos numa planície coberta de macega , onde um incêndio , em outro momento do dia seria de se recear .
A15 , ao romper da alva , estávamos numa planície coberta de macega , onde um incêndio , em outro momento do dia seria de se recear .

A 18 , desde a madrugada , começou copiosa chuva que não tardou em ensopar o nosso pobre fato e nos predispôs mais tristemente para uma marcha ainda mais lenta que a dos dias precedentes .
A18 , desde a madrugada , começou copiosa chuva que não tardou em ensopar o nosso pobre fato e nos predispôs mais tristemente para uma marcha ainda mais lenta que a dos dias precedentes .

A 20 , pela manhã , o tempo , a princípio chuvoso , melhorou ; e logo tornou-se o sol ardente .
A20 , pela manhã , o tempo , a princípio chuvoso , melhorou ; e logo tornou-se o sol ardente .

A 22 apenas andamos três quartos de légua , pois dependíamos inteiramente das juntas que puxavam os canhões e ainda na véspera quase não tivera o gado o que beber .
A22 apenas andamos três quartos de légua , pois dependíamos inteiramente das juntas que puxavam os canhões e ainda na véspera quase não tivera o gado o que beber .

A 24 chegavam os mensageiros à colônia de Miranda ali encontraram os negociantes que com a lentidão habitual haviam retrocedido , tendo achado , ainda , avolumados pelas chuvas , os grandes rios , que evitáramos graças à estrada pela fazenda do Jardim .
A24 chegavam os mensageiros à colônia de Miranda ali encontraram os negociantes que com a lentidão habitual haviam retrocedido , tendo achado , ainda , avolumados pelas chuvas , os grandes rios , que evitáramos graças à estrada pela fazenda do Jardim .

A 25 progredimos cerca de légua e meia , considerável esforço , pois os nossos soldados válidos quase todos se empregavam em carregar as padiolas dos enfermos e destes padioleiros , vários , subitamente atacados , em vez de ajudarem aumentavam a carga .
A25 progredimos cerca de légua e meia , considerável esforço , pois os nossos soldados válidos quase todos se empregavam em carregar as padiolas dos enfermos e destes padioleiros , vários , subitamente atacados , em vez de ajudarem aumentavam a carga .

A 29 tornou-se evidente que o coronel morreria .
A29 tornou-se evidente que o coronel morreria .

, por vezes , devoradas com casca e tudo , no ardor da fome e da sede que nos consumia .
Eram , por vezes , devoradas com casca e tudo , no ardor da fome e da sede que nos consumia .

A 31 , com a mais viva animação , puseram todos mãos à obra ; não houve quem se não prestasse , quer para trazer à ribanceira a primeira peça , quer para multiplicar os nós da amarração em torno dos troncos de árvores da margem e os consolidar , quer ainda para a fixação das polias que deviam facilitar o transporte .
A31 , com a mais viva animação , puseram todos mãos à obra ; não houve quem se não prestasse , quer para trazer à ribanceira a primeira peça , quer para multiplicar os nós da amarração em torno dos troncos de árvores da margem e os consolidar , quer ainda para a fixação das polias que deviam facilitar o transporte .

A 5 , entretanto , ao raiar do dia , saímos da infeliz e bela Nioac , afinal , aniquilada com a sua igreja .
A5 , entretanto , ao raiar do dia , saímos da infeliz e bela Nioac , afinal , aniquilada com a sua igreja .

A 6 rumamos para nordeste , seguindo grande caminho a que numerosas moitas de taquaruçus dão o nome e aberto através da mata cerrada , que tanto se presta a surpresas .
A6 rumamos para nordeste , seguindo grande caminho a que numerosas moitas de taquaruçus dão o nome e aberto através da mata cerrada , que tanto se presta a surpresas .

A 11 ( 1 ) chegamos ao porto do Canuto à margem esquerda do Aquidauana .
A11 ( 1 ) chegamos ao porto do Canuto à margem esquerda do Aquidauana .

A 12 de junho baixou uma ordem do dia do nosso valente chefe José Tomás Gonçalves , em poucas palavras resumindo os acontecimentos desta terrível campanha de trinta e cinco dias :
A12 de junho baixou uma ordem do dia do nosso valente chefe José Tomás Gonçalves , em poucas palavras resumindo os acontecimentos desta terrível campanha de trinta e cinco dias :

Corta extensa e quase despovoada zona da parte sul-oriental da vastíssima província de Mato Grosso a estrada que da Vila de Sant ' Ana do Paranaíba vai ter ao sitio abandonado de Camapuã .
Corta extensa e quase despovoada zona da parte sul-oriental da vastíssima província de Mato Grosso a estrada que da Vila de Sant'Ana do Paranaíba vai ter ao sitio abandonado de Camapuã .

Ia o Sol alto em seu percurso , iluminando com seus raios , não muito ardentes para regiões intertropicais , a estrada , cujo aspecto há pouco tentamos descrever e que da Vila de Sant ' Ana do Paranaíba vai ter aos campos de Camapuã .
Ia o Sol alto em seu percurso , iluminando com seus raios , não muito ardentes para regiões intertropicais , a estrada , cujo aspecto há pouco tentamos descrever e que da Vila de Sant'Ana do Paranaíba vai ter aos campos de Camapuã .

Vinha só e , no momento em que damos começo a esta singela história , achava-se no bonito trecho de caminho que medeia entre a casa de Albino Lata e a do Leal , a sete boas léguas da sezonática e decadente Vila de Sant ' Ana do Paranaíba .
Vinha só e , no momento em que damos começo a esta singela história , achava-se no bonito trecho de caminho que medeia entre a casa de Albino Lata e a do Leal , a sete boas léguas da sezonática e decadente Vila de Sant'Ana do Paranaíba .

Estou com uma menina doente de maleitas , minha filha , e por essa causa tinha ido a Sant ' Ana buscar quina do comércio ; mas lá não havia da maldita e voltava bem agoniado .
Estou com uma menina doente de maleitas , minha filha , e por essa causa tinha ido a Sant'Ana buscar quina do comércio ; mas lá não havia da maldita e voltava bem agoniado .

Ninguém pode fiar-se na tal Vila de Sant ' Ana ; é uma peste de febres .
Ninguém pode fiar-se na tal Vila de Sant'Ana ; é uma peste de febres .

-- Com o Totó Siqueira , de Sant ' Ana .
-- Com o Totó Siqueira , de Sant'Ana .

gritou ele em seguida para os dois camaradas chegados de pouco : vão mecês sentar naquele rancho , ali .
gritou ele em seguida para os dois camaradas chegados de pouco : vão sentar naquele rancho , ali .

-- Sente-se , doutor , disse Pereira para Cirino , agora não mariduco com mecê , porque já petisquei lá dentro .
-- Sente-se , doutor , disse Pereira para Cirino , agora não mariduco com , porque já petisquei lá dentro .

-- Mas , que pressa tem mecê ?
-- Mas , que pressa tem ?

Uma feita que estava aqui de pousada ... olhe , mesmo neste lugar onde estava mecê inda agorinha , falei-lhe em casamento ... isto é , dei-lhe uns toques ... porque os pais devem tomar isso a si para bem de suas famílias ; não acha ?
Uma feita que estava aqui de pousada ... olhe , mesmo neste lugar onde estava inda agorinha , falei-lhe em casamento ... isto é , dei-lhe uns toques ... porque os pais devem tomar isso a si para bem de suas famílias ; não acha ?

-- Agora , prosseguiu Pereira com certo vexame , que eu tudo lhe disse , peço-lhe uma coisa : veja só a doente e não olhe para Nocência ... falei assim a mecê , porque era de minha obrigação ...
-- Agora , prosseguiu Pereira com certo vexame , que eu tudo lhe disse , peço-lhe uma coisa : veja só a doente e não olhe para Nocência ... falei assim a , porque era de minha obrigação ...

-- é amargo ; mas num gole mecê toma isto .
-- é amargo ; mas num gole toma isto .

-- Depois deve mecê deixar de comer carne fresca , ervas , ovos ou farinha de milho por um mês inteiro , e de provar leite por muito tempo .
-- Depois deve deixar de comer carne fresca , ervas , ovos ou farinha de milho por um mês inteiro , e de provar leite por muito tempo .

Senhora Sant ' Ana , que dia hoje !
Senhora Sant'Ana , que dia hoje !

Tomando esse novo tema , começou novamente a discorrer , mostrando visível contentamento por achar na estimável pessoa do Guilherme Tembel um ouvinte de força , incapaz de pestanejar e cuja fixidez de olhos era prova evidente de que tomava interesse por todos os assuntos possíveis de conversação .
Tomando esse novo tema , começou novamente a discorrer , mostrando visível contentamento por achar na estimável pessoa do senhor Guilherme Tembel Meyer um ouvinte de força , incapaz de pestanejar e cuja fixidez de olhos era prova evidente de que tomava interesse por todos os assuntos possíveis de conversação .

Olhe ... esta aqui este homem ( e apontou para Meyer ) que é alamão e trouxe uma carta do tio de mecê , o Chico , lá da Mata do Rio .
Olhe ... esta aqui este homem ( e apontou para Meyer ) que é alamão e trouxe uma carta do tio de , o Chico , lá da Mata do Rio .

Só na Vila de Sant ' Ana .
Só na Vila de Sant'Ana .

Chamo-me Guilherme Tembel , seu humilde criado , e estimo muito conhecê-la por ser a senhora filha de um amigo meu e prender a gente com o seu lindo rosto ...
-- Chamo-me Guilherme Tembel Meyer , seu humilde criado , e estimo muito conhecê-la por ser a senhora filha de um amigo meu e prender a gente com o seu lindo rosto ...

Também assentou ao flanco uma frasqueira defendida de choques externos por fino trançado de vime e que continha aguardente , comprada de fresco na Vila de Sant ' Ana do Paranaíba .
Também assentou ao flanco uma frasqueira defendida de choques externos por fino trançado de vime e que continha aguardente , comprada de fresco na Vila de Sant'Ana do Paranaíba .

-- Sossegue , senhor Pereira , acudiu Cirino , hei de examinar o liquido ... tenho certeza de que não haverá novidade .
-- , senhor Pereira , acudiu Cirino , hei de examinar o liquido ... tenho certeza de que não haverá novidade .

-- é : para lhe mostrar ... que quero sentir ... o que mecê sente .
-- é : para lhe mostrar ... que quero sentir ... o que sente .

-- Não , respondeu ela com alguma energia , por que havéra de mecê sofrer ?
-- Não , respondeu ela com alguma energia , por que havéra de sofrer ?

-- Agora , disse Cirino voltando-se para Inocência , vai mecê beber dois goles deste vinho .
-- Agora , disse Cirino voltando-se para Inocência , vai beber dois goles deste vinho .

Mecê nunca me fez mal ...
nunca me fez mal ...

-- Mecê já disse .
-- já disse .

-- Por ora ... só leva a falar na pobre menina , que a Srª Sant ' Ana guarde de todo o mal ! ...
-- Por ora ... só leva a falar na pobre menina , que a Srª Sant'Ana guarde de todo o mal ! ...

-- Abaixo de Deus só mecê pode salvar-me .
-- Abaixo de Deus só pode salvar-me .

-- Pedir à Senhora Sant ' Ana paciência e a Nosso Senhor Jesus Cristo .
-- Pedir à Senhora Sant'Ana paciência e a Nosso Senhor Jesus Cristo .

-- Que vem ... mecê ... fazer aqui ? ... já ... estou boa .
-- Que vem ... ... fazer aqui ? ... já ... estou boa .

-- Se é como ... mecê diz ...
-- Se é como ... diz ...

-- E como ia mecê morrer ?
-- E como ia morrer ?

Mas , por que é que mecê gosta tanto de mim ?
Mas , por que é que gosta tanto de mim ?

Mecê não é meu parente , nem primo , longe que seja , nem conhecido sequer ...
não é meu parente , nem primo , longe que seja , nem conhecido sequer ...

-- Mas , quem lhe disse que vivo pensando em mecê ?
-- Mas , quem lhe disse que vivo pensando em ?

No ano que já passou e por ocasião da Sra. Sant ' Ana , aqui vieram umas parentas minhas e caçoaram comigo , porque eu não as entendia : tanto assim que uma delas , a Nhã Tuca , me disse :
No ano que já passou e por ocasião da Sra. Sant'Ana , aqui vieram umas parentas minhas e caçoaram comigo , porque eu não as entendia : tanto assim que uma delas , a Nhã Tuca , me disse :

" Deveras , mecê ainda não gostou de nenhum moço ?
" Deveras , ainda não gostou de nenhum moço ?

E eu respondi : Não assunto o que mecês estão a prosear » .
E eu respondi : Não assunto o que estão a prosear » .

exclamou ela com sobressalto , então mecê sabe ...
exclamou ela com sobressalto , então sabe ...

Por que é que mecê mexeu comigo ?
Por que é que mexeu comigo ?

A paixão que tenho por mecê foi como uma luz que faiscou cá dentro de mim .
A paixão que tenho por foi como uma luz que faiscou cá dentro de mim .

Sei que devo de ter medo de mecê porque pode botar-me a perder ...
Sei que devo de ter medo de porque pode botar-me a perder ...

-- Tive tanto dó delas que mecê não imagina .
-- Tive tanto dó delas que não imagina .

Se eu me finasse e mecê também , punha-se a minha alma a correr pelos ares , procurando a de mecê procurando , procurando , e então nós dois juntinhos íamos viajando ora para aqui , ora para ali , às vezes pelo carreiro de São Tiago , as vezes baixando a este ermo a ver onde é que botaram os nossos corpos ...
Se eu me finasse e também , punha-se a minha alma a correr pelos ares , procurando a de procurando , procurando , e então nós dois juntinhos íamos viajando ora para aqui , ora para ali , às vezes pelo carreiro de São Tiago , as vezes baixando a este ermo a ver onde é que botaram os nossos corpos ...

Olhe , vá-me esperar junto ao corguinho para lá do laranjal ... daqui a nada vou ter com mecê ...
Olhe , vá-me esperar junto ao corguinho para lá do laranjal ... daqui a nada vou ter com ...

Por que é que mecê veio bulir comigo ?
Por que é que veio bulir comigo ?

Eu era uma moça sossegada ... agora , se mecê não gostasse mais de mim ... eu morria ...
Eu era uma moça sossegada ... agora , se não gostasse mais de mim ... eu morria ...

Você monta num , eu noutro ... batemos para Sant ' Ana e , a galope sempre , havemos de chegar a Uberaba ... onde acharemos um padre que nos case ...
Você monta num , eu noutro ... batemos para Sant'Ana e , a galope sempre , havemos de chegar a Uberaba ... onde acharemos um padre que nos case ...

-- E mecê havia de me estimar toda a vida ?
-- E havia de me estimar toda a vida ?

Não ... mecê está me tentando ...
Não ... está me tentando ...

Mecê é moço da cidade ; não lhe custa enganar uma criatura como eu ...
é moço da cidade ; não lhe custa enganar uma criatura como eu ...

Mecê não conhece o que é palavra de mineiro ... ferro quebra , ela não ...
não conhece o que é palavra de mineiro ... ferro quebra , ela não ...

Mecê não conhece o Pauda ?
não conhece o Pauda ?

A 1 é léguas do Rio Paranaíba ...
A1 é léguas do Rio Paranaíba ...

Invente umas histórias ... faça-se de rico ... nem de leve deixe assuntar que foi por meu juízo que mecê bateu à porta dele ...
Invente umas histórias ... faça-se de rico ... nem de leve deixe assuntar que foi por meu juízo que bateu à porta dele ...

Leve com mecê esta certeza ; a minha vida ou a minha morte depende do padrinho ...
Leve com esta certeza ; a minha vida ou a minha morte depende do padrinho ...

Ali , porém , começam campos dobrados e soalheiros que , num estirão de quatro léguas , até a Vila de Sant ' Ana tornam penosa a viagem , sobretudo quando são percorridos sob os ardentes raios do sol do meio-dia .
Ali , porém , começam campos dobrados e soalheiros que , num estirão de quatro léguas , até a Vila de Sant'Ana tornam penosa a viagem , sobretudo quando são percorridos sob os ardentes raios do sol do meio-dia .

E , engolfado em dolorosa cogitação , alcançou a Vila de Sant ' Ana do Paranaíba .
E , engolfado em dolorosa cogitação , alcançou a Vila de Sant'Ana do Paranaíba .

Não é grande a distancia de Sant ' Ana até lá , e entretanto o animal brioso e descansado que montava o tropeiro viera sempre estimulado do férreo acicate .
Não é grande a distancia de Sant'Ana até lá , e entretanto o animal brioso e descansado que montava o tropeiro viera sempre estimulado do férreo acicate .

Agorinha mesmo , Nocência foi para o córrego ...
mesmo , Nocência foi para o córrego ...

Quando mecê queira ... botamo-nos de partida para a Senhora Sant ' Ana ...
Quando queira ... botamo-nos de partida para a Senhora Sant'Ana ...

Já encomendei de Sant ' Ana alguns rojões , e o mestre Trabuco prometeu-me uns que deitam lágrimas ...
Já encomendei de Sant'Ana alguns rojões , e o mestre Trabuco prometeu-me uns que deitam lágrimas ...

Respondi com medo : Esta na roça ; quer mecê , que ele venha ?
Respondi com medo : Esta na roça ; quer , que ele venha ?

-- Mecê a viu ?
-- a viu ?

Quer-me parecer que mecê é um tanto namorador .
Quer-me parecer que é um tanto namorador .

Nessa mesma tarde quis montar a cavalo e voltar para Sant ' Ana entretanto , o pensamento da resistência com que Inocência encetara a terrível lata com seu pai , atuou em seu espírito e o reteve .
Nessa mesma tarde quis montar a cavalo e voltar para Sant'Ana entretanto , o pensamento da resistência com que Inocência encetara a terrível lata com seu pai , atuou em seu espírito e o reteve .

-- Amanhã mesmo , de madrugada , o senhor sal daqui e vai esperar-me na Senhora Sant ' Ana .
-- Amanhã mesmo , de madrugada , o senhor sal daqui e vai esperar-me na Senhora Sant'Ana .

-- E ficar o senhor esperando em Sant ' Ana .
-- E ficar o senhor esperando em Sant'Ana .

Com mecê ...
Com ...

-- Faça de conta que recebeu uma letra de Sant ' Ana .
-- Faça de conta que recebeu uma letra de Sant'Ana .

Em seguida , montando o tropeiro a cavalo , partiu em carreira desapoderada para a Vila de Sant ' Ana do Paranaíba , onde chegou alta noite .
Em seguida , montando o tropeiro a cavalo , partiu em carreira desapoderada para a Vila de Sant'Ana do Paranaíba , onde chegou alta noite .

-- Patrício , interpelou por fim o capataz em tom provocador , que faz mecê por aqui ?
-- Patrício , interpelou por fim o capataz em tom provocador , que faz por aqui ?

-- Nhor-sim , mecê mesmo .
-- Nhor-sim , mesmo .

Era uma sessão extraordinária e solene Sociedade Geral , a qual chamava a postos não só todos os seus membros efetivos , honorários , correspondentes , como muitos convidados de ocasião , a fim de acolher e levar ao capitólio da glória um dos seus mais distintos filhos , um dos mais infatigáveis investigadores dos segredos da natureza , intrépido viajante , ausente da pátria desde anos e de volta da América Meridional , em cujas regiões centrais por tal forma se embrenhara , que impossível havia sido seguir-lhe o roteiro , até nos mapas e cartas especiais do grande colecionador Simão Schropp .
Era uma sessão extraordinária e solene da Sociedade Geral Entomológica , a qual chamava a postos não só todos os seus membros efetivos , honorários , correspondentes , como muitos convidados de ocasião , a fim de acolher e levar ao capitólio da glória um dos seus mais distintos filhos , um dos mais infatigáveis investigadores dos segredos da natureza , intrépido viajante , ausente da pátria desde anos e de volta da América Meridional , em cujas regiões centrais por tal forma se embrenhara , que impossível havia sido seguir-lhe o roteiro , até nos mapas e cartas especiais do grande colecionador Simão Schropp .

exclamou ele depois de ter bebido uns goles d' água açucarada e de haver preparado a garganta ; eis enfim , aqui , no meio de nós , o grande , o vencedor , o Guilherme Tembel ! ...
exclamou ele depois de ter bebido uns goles d' água açucarada e de haver preparado a garganta ; eis enfim , aqui , no meio de nós , o grande , o vencedor , o incomparável Guilherme Tembel Meyer ! ...

Exatamente nesse dia fazia dois anos que o seu gentil corpo fora entregue a terra , no imenso sertão de Sant ' Ana do Paranaíba , para ai dormir o sono da eternidade .
Exatamente nesse dia fazia dois anos que o seu gentil corpo fora entregue a terra , no imenso sertão de Sant'Ana do Paranaíba , para ai dormir o sono da eternidade .

EM+O DECLíNIO I Chamava-se Lucinda Lucinda Mendes -- vestida sempre muito elegante , sem cores vivas nem exageros , e arvorando um lutozinho aliviado , que se resumia com muita discrição nos laços e enfeites de leve arroxeados do corpete ou nas plumas e flores ligeiramente violáceas do chapéu .
EM+O DECLíNIO I Chamava-se Lucinda -- Lucinda Mendes Soares -- vestida sempre muito elegante , sem cores vivas nem exageros , e arvorando um lutozinho aliviado , que se resumia com muita discrição nos laços e enfeites de leve arroxeados do corpete ou nas plumas e flores ligeiramente violáceas do chapéu .

Francamente dizia , estava no caminho da fortuna e podia -- sem ser um desmiolado ... ou visionário -- pensar numa comenda e até mesmo num baronato por Portugal , pelos muitos serviços que já prestara Sociedade Beneficente da Lusitânia , de que era presidente .
Francamente dizia , estava no caminho da fortuna e podia -- sem ser um desmiolado ... ou visionário -- pensar numa comenda e até mesmo num baronato por Portugal , pelos muitos serviços que já prestara à Sociedade Beneficente Filhos da Lusitânia , de que era presidente .

VI Poderosas , sem dúvida , as ligações que prendiam Helena Glerk aos mundos empíreos ; uma , porém , a retinha fortemente à terra -- o estremecimento maternal , o amor e a admiração sem limites que votava a um sobrinho , Eduardo Glerk , distinto oficial da Marinha , ausente do Brasil desde anos na Europa , em comissões de imediata confiança do governo .
VI Poderosas eram , sem dúvida , as ligações que prendiam Helena Glerk aos mundos empíreos ; uma , porém , a retinha fortemente à terra -- o estremecimento maternal , o amor e a admiração sem limites que votava a um sobrinho , Eduardo Glerk , distinto oficial da Marinha , ausente do Brasil desde anos na Europa , em comissões de imediata confiança do governo .

« Il est impossible de trouver , dizia ela em certo trecho , un officier plus loyal , plus sûr de son affaire et , em même temps , plus sévere Mr. Lieutenant édouard .
« Il est impossible de trouver , dizia ela em certo trecho , un officier plus loyal , plus sûr de son affaire et , em même temps , plus sévere que Mr. Lieutenant Édouard Glerk .

« Fui eu , Excelentíssimo » , declarou Guerra com algum desvanecimento .
« Fui eu , » , declarou Guerra com algum desvanecimento .

Tout autre que mom père L ' éproverait sur l ' heure ...
Tout autre que mom père L'éproverait sur l ' heure ...

eles , por fim , a regra geral ...
Eram eles , por fim , a regra geral ...

No dia seguinte , vacilou se iria ou não ao palacete da princesa , Os Elíseos .
No dia seguinte , vacilou se iria ou não ao palacete da princesa , nos Campos Elíseos .

Descorporizou- se todo o seu ser , fundiu-se em inefável delíquio , num quebrantamento passivo de quem vai soltar o derradeiro suspiro , presa de fatal síncope , em que o corpo baqueia exânime e a alma se ala pelos espaços além , num arranco de asas para os páramos do Ideal ! ...
Descorporizou-se todo o seu ser , fundiu-se em inefável delíquio , num quebrantamento passivo de quem vai soltar o derradeiro suspiro , presa de fatal síncope , em que o corpo baqueia exânime e a alma se ala pelos espaços além , num arranco de asas para os páramos do Ideal ! ...

Não havia recanto , em que grandes e desdobrados panos de variegado e precioso veludo , franjado de ouro , não se casassem com as mais pesadas sedas da China e do Japão , furta-cores , coruscantes , , brocados de preço inestimável , tapetes da Pérsia de admirável tecido com mil caprichosos desenhos , os mais complicados arabescos , dominando a eterna e hierática palmeta de Cachemira .
Não havia recanto , em que grandes e desdobrados panos de variegado e precioso veludo , franjado de ouro , não se casassem com as mais pesadas sedas da China e do Japão , furta-cores , coruscantes , achamalotadas , brocados de preço inestimável , tapetes da Pérsia de admirável tecido com mil caprichosos desenhos , os mais complicados arabescos , dominando a eterna e hierática palmeta de Cachemira .

-- Mais c ' est la dame âgée de l ' Opera !
-- Mais c'est la dame âgée de l ' Opera !

